                                                  Ministério da Economia
                      Superintendência da Zona Franca de Manaus – Suframa



     MANUAL DE ANÁLISE DO
 RELATÓRIO DEMONSTRATIVO (RD)
       – LEI Nº 8.387/1991

Sumário
1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 4
2. ESCOPO ........................................................................................................................... 5
3. CONCEITOS E DEFINIÇÕES............................................................................................ 5
4. AVALIAÇÃO DOS REQUISITOS PARA FRUIÇÃO DOS BENEFÍCIOS ......................... 13
5. METODOLOGIA PARA ANÁLISE DOS RELATÓRIOS DEMONSTRATIVOS – RD’S ... 13
5.1 Avaliação do cumprimento das obrigações de investimento em PD&I ........................... 13
5.1.1 Base de Cálculo .......................................................................................................... 14
5.1.2 Formas de Investimentos ............................................................................................ 15
5.1.3 Produção Terceirizada (Contrato de Assunção) .......................................................... 16
5.2 Da metodologia das Análises de Convênios com ICT’s ................................................. 18
5.2.1 Pré-análise.................................................................................................................. 18
5.2.2 Modelo de referência para Enquadramento das atividades de Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação. .............................................................................................. 19
5.2.3 Enquadramento dos Projetos de PD&I Stricto-Sensu.................................................. 19
5.2.4 Enquadramento dos Projetos de capacitação e formação .......................................... 22
5.2.5 Método de análise das atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação............ 23
5.2.6 Modelo de referência para análise de dispêndios das atividades de Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação ............................................................................................... 24
5.2.7 Método de análise de dispêndios das atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e
Inovação .............................................................................................................................. 24
5.3 Da metodologia das Análises de Convênios com ICT’s Públicas ................................... 25
5.4 Investimento Fora da Região Metropolitana de Manaus – FRMM .................................. 26
5.5 Depósitos Trimestrais no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
FNDCT ................................................................................................................................ 26
5.6 Aplicação em Fundos de Investimentos ou outros instrumentos autorizados pela CVM
que se destinem à capitalização de empresas de base tecnológica .................................... 26
5.7 Aplicação em Programas Prioritários definidos pelo CAPDA. ........................................ 29
5.8 Aplicação na Implantação ou Operação de Incubadoras ou Aceleradoras Credenciadas
pelo CAPDA ........................................................................................................................ 29
5.9 Aplicação em Organizações Sociais .............................................................................. 29
5.10 Projetos Tecnológicos com Objetivo de Sustentabilidade Ambiental............................ 29
5.11 Capitalização de Empresa Nascente de Base Tecnológica com sede ou atividade
principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá – Startups .................................. 30
5.12 Repasses a Organizações Sociais ............................................................................... 35
5.13 Atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação realizadas diretamente pelas
próprias empresas ou por meio de contrato com outras empresas ou ICTs, com sede ou
atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo
Capda .................................................................................................................................. 36
5.14 Investimentos destinados à elevação da aptidão da unidade fabril da empresa
beneficiária para indústria 4.0 realizados até o ano de 2028................................................ 36
6. ORIENTAÇÕES PRÁTICAS PARA O ENQUADRAMENTO COMO PD&I NAS
MODALIDADES 5.2; 5.3; 5.4; 5.13. .................................................................................... 37
6.1 Inconsistências de datas de início e fim de Projeto ........................................................ 37
6.2 Projetos Continuados ..................................................................................................... 37
6.3 Projetos iguais ou muito semelhantes no mesmo ano ou não ........................................ 38
6.4 Projetos de processo produtivo ...................................................................................... 39
6.5 Ensaios e Testes ........................................................................................................... 40
6.6 Adequação a normas, padrões de funcionamento e protocolos ..................................... 41
6.7 Projetos de Laboratórios ................................................................................................ 41
6.8 Projetos de Formação e Capacitação ............................................................................ 43
7. ORIENTAÇÕES PRÁTICAS PARA O TRATAMENTO DOS DISPÊNDIOS .................... 43
8. CONCLUSÃO. ................................................................................................................. 56
ANEXO. ............................................................................................................................... 58




                                                                                                                                         2
VERSÃO DO DOCUMENTO

Data       Versão   Atualização

28/04/2021 1.0      Documento contendo orientações para as empresas na execução dos
                    trabalhos no âmbito da Lei n° 8.387/1991.

22/06/2021 1.1      Retirada do Termo Tecnologia da Informação e Comunicação dos
                    Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, pois há projetos de
                    PD&I sem ser TIC.
                    Mudança da palavra “glosado” para em exceção.
                    Atualização dos Dispêndios no anexo para a nomenclatura do Decreto nº
                    10.521/2020




                                                                                            3
   1 INTRODUÇÃO
         A Lei n° 8.387, de 30 de outubro de 1991, conhecida como “Lei de Informática
da Zona Franca de Manaus – ZFM”, incentiva o investimento em Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação – PD&I oferecendo isenção do Imposto sobre Produtos
Industrializados – IPI e redução do Imposto de Importação – II, para produtos
classificados como bens de informática. Por meio dessa contrapartida de
investimentos, a lei objetiva incrementar a capacitação tecnológica e a competitividade
da Amazônia Ocidental e o Estado do Amapá.
        As empresas que se utilizam da Lei de Informática da ZFM submetem
anualmente à Suframa o Relatório Demonstrativo Anual, contendo a descrição dos
investimentos realizados por ela ou em parceria com instituições habilitadas para
tanto.
       O presente documento foi elaborado a partir da análise que a Suframa realiza,
que teve por base os seguintes instrumentos legais:
        •    Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991;
        •    Decreto nº 6.008, de 29 de dezembro de 2006;
        •    Decreto nº 10.521, de 15 de outubro de 2020;
        •    Resolução nº 71, de 16 de maio de 2016;
        •    Resolução nº 2, de 31 de março de 2020;
        •    Portaria nº 1.753-SEI, de 16 de outubro de 2018;
        •    Portaria nº 2.091-SEI, de 17 de dezembro de 2018;
        •    Portaria nº 2.145-SEI, de 21 de dezembro de 2018;
        •    Portaria Conjunta nº 268, de 09 de julho de 2020;
        •    Portaria Conjunta nº 347, de 20 de outubro de 2020.
        Congregando em um só documento técnico as informações contidas na
legislação da ZFM.
        Estabelece-se as presentes metodologia e orientações práticas para que o
trabalho de análise das informações apresentadas no RD pelas empresas
beneficiárias, a ser realizado por auditorias independentes, nos termos do Inciso II do
§ 7º do art. 2º da Lei 8.387, de 1991, alterada pela Lei nº 13.674, de 11 de junho de
2018, seja executado de forma padronizada, quanto à verificação do enquadramento
dos investimentos como sendo de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I).
        Este documento está dividido em seções. A seção 2 apresenta o escopo do
Manual. A seção 3 tem os conceitos e definições utilizados pela Suframa. A seção 4
se encontra a avaliação dos requisitos para fruição dos benefícios. A seção 5
metodologia para análise dos relatórios demonstrativos. A seção 6      é sobre as
orientações práticas para o enquadramento como PD&I nos projetos. A seção 7 trata
orientações práticas para tratamento dos dispêndios dos projetos da seção anterior.
Por fim, a Seção 8 traz a conclusão.
        É importante ressaltar que as instruções contidas aqui se referem à legislação
vigente para o ano base 2020, a especificidade desse ano é que com a publicação do

                                                                                     4
Decreto nº 10.521, de 2020, poderá ter projetos que iniciaram antes e que estão na
égide do Decreto nº 6008, de 2006.


   2 ESCOPO
        Servir de guia para a análise dos Relatórios Demonstativos das atividades de
pesquisa, desenvolvimento e inovação (RDs) apresentados pelas empresas
beneficiárias dos incentivos decorrentes da Lei nº 8.387, de 1991.
         Esta análise deve, de acordo com as Portarias, Instruções, Manuais e
Metodologia de análise expedidos pela Suframa, verificar e atestar a veracidade das
informações prestadas pelas empresas, referentes (i) aos valores devidos a título de
contrapartida de investimento em atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e
Inovação (PD&I); (ii) à conformidade dessas atividades com aquelas especificadas no
art. 20 do Decreto nº 6.008, de 2006, ou no art. 21 do Decreto nº 10.521, de 2020; e
(iii) ao seu enquadramento como dispêndios elegíveis nos termos do art. 21 do
Decreto nº 6.008, de 2006, ou especificadas nos termos do art. 22 do Decreto nº
10.521, 2020.


   3 CONCEITOS E DEFINIÇÕES
        Esta seção reúne os principais termos empregados neste documento e sua
respectiva conceituação, especialmente no que se refere à análise de enquadramento
dos projetos como sendo de PD&I e à análise dos dispêndios.
       ACATECH: Academia Alemã de Ciência e Engenharia.
       ADEQUAÇÃO (DISPÊNDIOS): dispêndios adequados são aqueles que
       apresentam correspondência quantitativa com o objetivo, escopo, prazos e
       demais recursos para a execução do projeto específico, ou seja, possuem
       volumes e valores compatíveis com o projeto desenvolvido pela empresa e
       são justificados.
       ÁREAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO– TIC:
       Informática, Computação, Engenharias Elétrica, Eletrônica e Mecatrônica (ou
       Controle e Automação), Telecomunicações e correlatas.
       AMAZÔNIA OCIDENTAL: os Estados do Acre, Amazonas, Rondônia e
       Roraima.
       ANO-BASE e ANO-CALENDÁRIO: Para fins deste documento, corresponde
       ao período entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de cada ano em que ocorre o
       fato gerador da obrigação e equivale ao ano calendário definido na lei n°
       8.387/1991.
       ATIVIDADE / FUNÇÃO DE CARÁTER TECNOLÓGICO: atividade ou função
       de natureza finalística com ênfase na atuação em pesquisa, desenvolvimento
       e engenharia, isto é, funções associadas ao desenvolvimento tecnológico.
       ATIVIDADE EXPERIMENTAL OU DE VALIDAÇÃO: atividade executada para
       testar ou validar hipóteses, novos conhecimentos ou novas práticas. Tem um
       caráter investigativo. Atividades de mera verificação de funcionamento ou
       conformidade de especificações não são consideradas como investigativas ou
       experimentais.
                                                                                5
ATIVIDADE INVESTIGATIVA: atividade metódica e consciente para descobrir
algo que não é conhecido de antemão.
ATIVIDADE PRINCIPAL DE EMPRESA NASCENTE DE BASE
TECNOLÓGICA: a atividade que mais contribui para geração de valor
adicionado na apuração de receitas da empresa. Tal atividade deve ser
conduzida na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá por, no mínimo,
vinte e quatro meses a partir da data da última capitalização recebida com
base no inciso II do § 18 do art. 2º da Lei nº 8.387, de 1991.
BIODIVERSIDADE AMAZÔNICA: conjunto de seres vivos de todas as origens
que sejam naturais do Bioma Amazônico.
BIOECONOMIA AMAZÔNICA: ramo da economia focado no desenvolvimento
de bionegócios amazônicos, considerando as cadeias produtivas locais, para
geração de produtos, serviços e/ou processos que tenham como principal
característica o uso intensivo de insumos da biodiversidade amazônica.
BIOEMPRESAS AMAZÔNICAS: empresas com sede ou atividade principal
localizada na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, cujos produtos,
serviços ou processos sejam em área correlata à bioeconomia e que
desenvolvam, no máximo, 80% (oitenta por cento) do projeto em parceria com
a entidade credenciada.
BIOMA AMAZÔNICO: conjunto de ecossistemas que ocorrem no espaço
geográfico correspondente à Floresta Amazônica e a Bacia Amazônica.
BIONEGÓCIOS AMAZÔNICOS: rol de atividades que envolvam produtos,
serviços e/ou processos oriundos da biodiversidade amazônica, podendo ser
considerado, também, quando o produto final possuir, em sua composição ou
processo, preponderância de matérias-primas regionais amazônicas.
CAPACITAÇÃO EM BIOECONOMIA NA AMAZÔNIA: formação profissional
com vistas ao aprimoramento de habilidades na área das Ciências da
Natureza e suas tecnologias, podendo envolver as áreas de engenharia e
gestão ambiental, engenharia de materiais e molecular, bioinformática,
biomarcadores, biomateriais, bioprodutos, além de metodologias e processos
analíticos e instrumentais de impacto abrangente englobando várias cadeias
produtivas amazônicas.
CAPDA: o Comitê das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimentona
Amazônia.
CAPITALIZAÇÃO DA EMPRESA NASCENTE DE BASE TECNOLÓGICA:
apoio financeiro que ocorra por meio de contrato de capitalização que adote
uma das seguintes alternativas:
   •   contrato particular de outorga de opção de subscrição de participação
       social sem restrições ao direito de voto entre a empresa beneficiária e
       a empresa nascente de base tecnológica proponente com a anuência
       de seus sócios empreendedores;
   •   contrato de participação, nos termos dos arts. 61-A, 61-B e 61-C da Lei
       Complementar nº 123, de 2006, ou outro instrumento conversível em
       participação no capital, com o aporte de capital que não integrará o
       capital social da empresa nascente de base tecnológica antes do seu
                                                                            6
       vencimento ou evento de liquidez, aplicando-se, no que couber, as
       demais disposições desta Portaria relativas à opção de compra; ou
   •   contrato de participação com o aporte de capital integrando o capital
       social da empresa nascente de base tecnológica.
CONTEÚDO TÉCNICO-CIENTÍFICO DE UM PROJETO DE TIC:
conhecimentos, capacidades e práticas especializadas embasadas na teoria
ou na experimentação científica em áreas de TIC. É o caso do
desenvolvimento e engenharia, mas não é o caso de produção ou
manutenção.
CONTEXTUALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES: descrição que relaciona as etapas
ao escopo e às circunstâncias de um projeto específico.
CONVÊNIO: instrumento jurídico firmado entre a empresa beneficiária e a ICT
pública e sua fundação de apoio, para a execução de projetos com recursos
oriundos da obrigação de que trata o inciso VI do § 4º do art. 2º da Lei nº
8.387, de 1991.
CT-AMAZÔNIA: o fundo setorial do FNDCT de fomento de atividades de
pesquisa e desenvolvimento na região amazônica.
CVM: Comissão de Valores Mobiliários.
DESENVOLVIMENTO: procedimento para levar os conceitos de produto ou
de processo, aplicando conhecimentos científicos e de engenharia, através de
uma série de etapas definidas, a fim de prová-los, refiná-los e aprontá-los para
a aplicação comercial.
DESENVOLVIMENTO EXPERIMENTAL: trabalho sistemático, baseado em
conhecimento existente, obtido de pesquisa ou da experiência prática, e
dirigido para produzir novos materiais, produtos ou dispositivos, para
implementar novos processos, sistemas ou serviços ou aperfeiçoar
substancialmente aqueles já produzidos ou implantados.
DISPÊNDIOS: São os gastos na execução ou contratação das atividades
especificadas no Art. 21 do Decreto nº 10.521/2020 e definidas no Art. 22 do
mesmo Decreto.
EFETIVIDADE DOS PROTECSUS: cumprimento dos indicadores
considerados nas dimensões ambiental, socioeconômica e tecnológica, cuja
comprovação se dará por meio do Relatório Demonstrativo de cada ano-base
EMPRESA BENEFICIÁRIA: empresa de desenvolvimento ou produção de
bens e serviços de Tecnologias da Informação e Comunicação beneficiária do
regime de que trata a Lei nº 8.387, de 1991.
EMPRESA DE BASE TECNOLÓGICA: sociedade empresária que apresente
pelo menos duas das seguintes características:
   •   desenvolva bens, serviços ou processos tecnologicamente novos ou
       significativas melhorias tecnológicas nesses;
   •   comercialize direitos de propriedade intelectual (patentes de invenção,
       modelo de utilidade, desenho industrial, programas de computador,
       nova aplicação ou aparelho) ou direitos de autor de sua propriedade,
                                                                              7
       ou que estão em fase de obtenção; ou bens protegidos por esses
       direitos;
   •   as despesas de pesquisa e desenvolvimento não sejam inferiores a
       cinco por cento da receita bruta, sendo excluídas dessas despesas os
       valores direcionados à formação de ativo imobilizado; ou
   •   execute por meio de sócios ou empregados diretos, profissionais
       técnicos de nível superior, atividades de desenvolvimento de software,
       engenharia, pesquisa e desenvolvimento tecnológico e de mercado.
EMPRESA INCUBADA: a microempresa ou empresa de pequeno porte que
se dedica às atividades de pesquisa e desenvolvimento, apoiada pela
INCUBADORA.
ESCOPO DO PROJETO: conjunto de informações que contém o objetivo do
projeto e as atividades para alcançar tal objetivo, sendo que juntos são uma
fonte de indícios para identificar o problema técnico-científico do projeto.
ESTABELECIMENTO PRINCIPAL DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO,
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO: o estabelecimento reconhecido pelo
CAPDA em razão de seu maior envolvimento em atividades de pesquisa
científica e desenvolvimento tecnológico, relativamente aos demais
estabelecimentos da instituição.
ESTRUTURA ABRANGENTE DE ETAPAS: subdivisão do trabalho cuja
descrição contém a maioria das etapas necessárias para atingir o objetivo
específico do projeto, contextualizadas com seu escopo.
ESTRUTURA DE ETAPAS MAIS RELEVANTES: subdivisão do trabalho cuja
descrição contém apenas as etapas imprescindíveis para atingir o objetivo
específico do projeto, contextualizadas com seu escopo.
ELEGIBILIDADE DE DISPÊNDIOS: Dispêndios elegíveis são aqueles
classificados dentro das categorias relacionadas no art. 21 do Decreto nº
6.008, de 2006, e que são associados a alguma das atividades descritas no
art. 20 desse mesmo diploma legal. Ou se estão dentro das categorias
relacionadas no art. 22 do Decreto nº 10.521, de 2020, e que são associados
a alguma das atividades descritas no art. 21 desse mesmo diploma legal.
ENTIDADE CREDENCIADA: Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação
- ICT, incubadora, aceleradora ou fundação de apoio à pesquisa que atenda
à norma pertinente para o seu credenciamento no Comitê das Atividades de
Pesquisa e Desenvolvimento na Amazônia – CAPDA.
FATORES DE IMPULSO: aqueles identificados como geradores de impacto
positivo tanto para a empresa quanto para o país, podendo dizer respeito a:
origem da tecnologia, conhecimento pré-existente, novos conhecimentos
gerados, capacidade de transbordamento tanto do conhecimento como das
tecnologias desenvolvidas e do legado para a sociedade local, entre outros.
FATURAMENTO DE CONTRAPARTIDA (BASE DE CÁLCULO): é o resultado
do cálculo do faturamento bruto de produtos incentivados, deduzidos os
tributos recolhidos decorrentes da comercialização (IPI, PIS/COFINS e ICMS),
aquisições de bens incentivados e devoluções. É o valor utilizado para a base
de cálculo das obrigações de investimentos.
                                                                           8
FNDCT: o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
FRMM: Fora da Região Metropolitana de Manaus
FUNÇÃO FINALÍSTICA EM TIC: função profissional que tem por finalidade
gerar conhecimentos, produtos, processos, componentes, sistemas ou
serviços com foco em atividades de desenvolvimento ou de engenharia.
FUNÇÃO NÃO FINALÍSTICA EM TIC: função que emprega TIC, mas cujo foco
está na produção, manutenção, administração, vendas ou outra função
organizacional não técnico-científica.
FUNDAÇÃO DE APOIO: fundação de direito privado, sem fins lucrativos,
criada com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e
extensão, projetos de desenvolvimento institucional, científico, tecnológico e
projetos de estímulo à inovação de interesse das ICTs, registrada e
credenciada no Ministério da Educação e no Ministério da Ciência, Tecnologia
e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994, da Lei
nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, e das demais legislações pertinentes
nas esferas estadual e municipal.
FUNDO DE INVESTIMENTO: conforme definido no art. 3º da Instrução nº
555, de 17 de dezembro de 2014, da Comissão de Valores Mobiliários;
FUNDO DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES: conforme definido no art.
5º da Instrução nº 578, de 30 de agosto de 2016, da Comissão de Valores
Mobiliários
ICT PÚBLICA: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro na Amazônia
Ocidental ou no Estado do Amapá, que inclua em sua missão institucional ou
em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços
ou processos;
INCUBADORA: a entidade que tem como objetivo apoiar a criação e o
desenvolvimento de microempresas ou empresas de pequeno porte que se
dediquem às atividades de pesquisa e desenvolvimento,nas etapas iniciais de
instalação e funcionamento.
INDÍCIO: afirmação que ajuda a inferir ou supor uma estimativa sobre alguma
coisa. No presente contexto, o indício ajuda a inferir com razoável segurança
o atendimento a um determinado critério ou atributo no processo de análise
de um projeto.
INDÚSTRIA 4.0: integração de instalações de produção, cadeias de
suprimentos e sistemas de serviços para permitir o estabelecimento de redes
de valor agregado, envolvendo tecnologias como: análise de grandes volumes
de dados (big data), robôs autônomos (adaptativos), sistemas ciber-físicos,
simulação, integração horizontal e vertical, internet industrial, computação em
nuvem, manufatura aditiva e realidade aumentada, e compreendendo
sistemas distribuídos como: redes de sensores, sistemas em nuvem, robôs
autônomos e manufatura aditiva conectados uns aos outros
INFORMAÇÕES ABRANGENTES DE UM CURSO OU TREINAMENTO:
informações tais como nome da instituição, ementa detalhada, carga horária,
                                                                             9
público alvo e valor do curso.
INFORMAÇÕES MAIS RELEVANTES DE UM CURSO OU TREINAMENTO:
informações tais como nome da instituição, nome do curso, ementa breve e
valor do curso.
INOVAÇÃO: implementação de produtos, bens e serviços ou de processo
tecnológico novo ou significativamente aprimorado.
INSTITUIÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO (ICT): órgão
ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de
direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis
brasileiras, com sede e foro no país, que inclua em sua missão institucional
ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos,
serviços ou processos;
INSTITUIÇÃO COORDENADORA: a ICT, incubadora, aceleradora ou
fundação de apoio, com sede ou filial na Amazônia Ocidental ou Amapá,
responsável pela coordenação técnica, administrativa e financeira de
programa prioritário. Conforme Resolução nº 2 de 2020.
INSTITUIÇÃO EXECUTORA: a ICT, incubadora, aceleradora, fundação de
apoio, entidade brasileira de ensino oficial credenciadas pelo CAPDA ou
empresa nascente de base tecnológica com sede ou filial na Amazônia
Ocidental ou Amapá responsável pela execução de projeto prioritário.
Conforme Resolução nº 2 de 2020.
INVESTIMENTO EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO-PD&I: a
contrapartida financeira de empresas titulares de projetos industriais de bens
de informática favorecidas com a concessão de incentivos fiscais no âmbito
da ZFM em atividades de pesquisa e desenvolvimento a serem realizadas na
Amazônia Ocidental, incentivando o desenvolvimento científico e tecnológico
regional, com valorização da tecnologia desenvolvida pelas empresas,
entidades, instituições e demais pessoas da cadeia de inovação.
INSTITUIÇÃO DE ENSINO, PESQUISA E DESENVOLVIMENTO: as
entidades abaixo relacionadas, desde que tenham sede ou estabelecimento
principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá:
   •   Os centros ou institutos de pesquisa mantidos por órgãos e entidades
       da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou
       indireta, que exerçam atividades de pesquisa e desenvolvimento;
   •   Os centros ou institutos de pesquisa, as fundações e as demais
       organizações de direito privado que exerçam atividades de pesquisa e
       desenvolvimento e preencham os seguintes requisitos:
   •   Não distribuam qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas,
       a título de lucro ou participação no resultado, por qualquer forma, aos
       seus dirigentes, administradores, sócios ou mantenedores;
   •   Apliquem seus recursos na implementação de projetos no País,
       visando à manutenção de seus objetivos institucionais; e
   •   Destinem o seu patrimônio, em caso de dissolução, a entidade
       congênere na Amazônia Ocidental ou o Estado do Amapá, que
       satisfaça os requisitos previstos neste artigo;
                                                                           10
   •   As entidades brasileiras de ensino que atendam ao disposto no art.
       213, incisos I e II, da Constituição, ou sejam mantidas pelo Poder
       Público, conforme definido no inciso I supra, com cursos reconhecidos
       pelo Ministério da Educação nas áreas de tecnologia da informação,
       como informática, computação, elétrica, eletrônica, mecatrônica,
       telecomunicações e correlatas, nas áreas de ciências da saúde,
       ciências biológicas, ciências humanas e sociais no interesse do
       desenvolvimento econômico e social na Amazônia, ou, em outras
       áreas, mediante consulta prévia à SUFRAMA.
MÉTODO PARA ANÁLISE DE DISPÊNDIOS: sequência estruturada de
passos para aplicação dos atributos para análise dos dispêndios de projetos
de PD&I e linha de corte adotada para determinar se o dispêndio é aprovado.
MÉTODO PARA ANÁLISE DO ENQUADRAMENTO COMO PD&I: sequência
estruturada de passos para aplicação dos critérios de enquadramento de
projetos como sendo de PD&I.
NÍVEL DE MATURIDADE DA MANUFATURA (MANUFACTURING
READINESS LEVEL - MRL): classificação utilizada para avaliar a maturidade
de uma determinada tecnologia, sistema, subsistema ou componente de
produção, a qual fornece aos tomadores de decisão um entendimento comum
da maturidade relativa e dos riscos associados às tecnologias de fabricação,
produtos e processos que estão sendo considerados para atender aos
requisitos do projeto;
NÚCLEO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA - NIT: estrutura instituída por uma
ou mais ICTs, com ou sem personalidade jurídica própria, que tenha por
finalidade a gestão de política institucional de inovação e por competências
mínimas as atribuições previstas na Lei nº 10.973, de 2004
PERTINÊNCIA DE DISPÊNDIOS: dispêndios pertinentes são aqueles
qualitativamente consistentes com o projeto em análise; isto é, são
concernentes ao escopo e ao objetivo do projeto específico e cuja aplicação
e necessidade para o projeto estão justificadas no RD.
PREPONDERÂNCIA DE MATÉRIAS-PRIMAS REGIONAIS: utilização de
matéria-prima de origem regional amazônica na composição final do produto
em percentual superior a 50% (cinquenta por cento) do valor monetário da
matéria-prima (critério absoluto);
PROBLEMA TÉCNICO-CIENTÍFICO EM TIC: problema cuja solução requer
a aplicação de conhecimentos e práticas baseados em princípios científicos
(por exemplo, os problemas de engenharia).
PRODUTOS INCENTIVADOS: os bens de informática industrializados na
Zona Franca de Manaus com projeto aprovado pelo Conselho de
Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus - SUFRAMA
e que não se destinem ao ativo fixo da empresa.
PROGRAMA PRIORITÁRIO: conjunto de projetos voltados ao
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação considerado pelo Comitê
das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento na Amazônia - CAPDA de

                                                                         11
grande relevância para o desenvolvimento regional
PROJETO de PD&I: projeto cujo escopo está contido numa área de
Tecnologia da Informação e Comunicação ou está associado a um produto
reconhecido como sendo de TIC por força de portaria que estabelece o PPB
ou em área prioritária pelo CAPDA.
PROJETO DE FORMAÇÃO OU CAPACITAÇÃO: projeto cuja atividade
principal é a formação ou capacitação de recursos humanos. No contexto de
aplicação da Lei de Informática, requer conteúdo que capacite o recurso a
atuar em projetos de PD&I.
PROJETO DE PD&I STRICTO SENSU: projeto de pesquisa básica, de
pesquisa aplicada, de desenvolvimento experimental, no contexto de
aplicação da Lei de Informática ou em área prioritária pelo CAPDA.
PROJETO PRIORITÁRIO: conjunto de atividades relacionadas com um
objetivo pré-estabelecido, definido e claro de criar um produto, serviço ou
processo que se coadune com o objetivo do programa prioritário e que tenha
participação de investidores externos de, no máximo, quarenta e nove por
cento do valor total investido no projeto
PROJETOS TECNOLÓGICOS DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL -
PROTECSUS: projetos tecnológicos que obtenham pelo menos grau 3 em no
mínimo dois indicadores de cada dimensão, conforme parâmetros
apresentados no Anexo II da portaria 268, de 2020.
PROTI-AM: o Programa de Apoio ao Desenvolvimento do Setor de Tecnologia
da Informação na Amazônia.
RELATÓRIO DEMONSTRATIVO - RD: o artefato formal destinado a
demonstrar a realização dos investimentos de PD&I.
SEDE DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO, PESQUISA E DESENVOLVIMENTO:
o estabelecimento único, a casa matriz, a administração central, a unidade
descentralizada ou o controlador das sucursais.
SIGNIFICATIVAMENTE APERFEIÇOADO: produto, processo, etc, que exibe
desempenho melhorado em razão de mudanças decorrentes de uma
atividade investigativa em materiais, componentes, peças (no caso de
produtos); ou em métodos, técnicas ou procedimentos (no caso de
processos). Essa melhoria não deve ser óbvia, pois do contrário dispensaria o
requisito de “atividade investigativa”.
SÓCIO EMPREENDEDOR DE EMPRESA NASCENTE DE BASE
TECNOLÓGICA: pessoa física com participação no capital da empresa
nascente de base tecnológica;
SOLUÇÃO: quaisquer conhecimentos, materiais, dispositivos, componentes,
partes, produtos, processos, programas de computador, sistemas ou serviços,
que tenham sido gerados para resolver o desafio tecnológico atacado pelo
projeto. Observe-se que a “solução” pode ser qualquer uma dessas formas de
resultado ou simplesmente um aperfeiçoamento significativo de um produto,
processo, etc já existente.
SUSTENTABILIDADE: rol de atividades que visam suprir as necessidades
                                                                          12
        atuais dos seres humanos, sem comprometer o futuro das próximas gerações
        e que devem observar o equilíbrio ambiental, social e econômico, com foco
        específico nas dimensões ambiental, socioeconômica e tecnológica;
        TÉCNICA: método ou procedimento para executar alguma coisa.
        TÉCNICAS OPERACIONAIS: técnicas ou procedimentos especializados que
        permitem efetuar operações de produção, de manutenção, de administração,
        de vendas ou de outras funções organizacionais não técnico-científicas.


   4 AVALIAÇÃO DOS REQUISITOS PARA FRUIÇÃO
     DOS BENEFÍCIOS
        Ao efetuar a análise do RD, o Analista deverá verificar alguns requisitos
previamente à avaliação das atividades de PD&I propriamente ditas, que serão
objetos das seções seguintes do Manual.
       Dessa forma, deverá verificar a conformidade da empresa auditada em relação
aos prazos de entrega do RD e veracidade das declarações de regularidade fiscal e
previdenciária, implantação de Programa de Participação dos Trabalhadores nos
Lucros e Resultados - PPLR da empresa, bem como certificação da qualidade
baseada nas normas ISO 9001, conforme estabelecido no Decreto nº 6.008/2006.
Porém, para o ano-base de 2020, tem a peculiaridade que foi retirada a obrigação de
apresentar a implantação do PPLR e as certificações da qualidade no Decreto nº
10.521/2020.
        O Analista deverá verificar todos os valores de faturamentos declarados pela
empresa. Deverão ser verificados também os faturamentos com os produtos
incentivados e os valores correspondentes de impostos auferidos e pagos. Conforme
o disposto no caput do art. 5º do Decreto nº 10.521/2020.
Com relação a atividade de PD&I, o analista deverá avaliar se as declarações feitas
pela empresa ou ICT sobre tipo de projeto, alcance, grau de inovação, área de atuação
e correspondência com o art. 20 do Decreto nº 6.008/2006 condizem de fato com as
características de cada projeto apresentado, caso o projeto foi iniciado antes de 22 de
outubro de 2020, ou correspondência com o art. 21 do Decreto nº 10.521/2020, se o
projeto foi iniciado após 22 de outubro de 2020.


5 METODOLOGIA        PARA     ANÁLISE      DOS
RELATÓRIOS DEMONSTRATIVOS ANUAIS – RD’S
5.1 Avaliação do cumprimento das obrigações de
investimento em PD&I
         De acordo com o § 3º do Art. 2º da Lei nº 8.387/1991, no texto original, para
fazer jus aos benefícios previstos neste artigo, as empresas que tenham como
finalidade a produção de bens e serviços de tecnologias da informação e comunicação
deverão investir, anualmente, no mínimo 5% (cinco por cento) do seu faturamento
bruto no mercado interno, decorrente da comercialização de bens e serviços de
tecnologias da informação e comunicação incentivados na forma desta Lei, deduzidos
                                                                                    13
os tributos correspondentes a tais comercializações e o valor das aquisições de
produtos incentivados na forma do § 2º deste artigo, da Lei nº 8.248, de 23 de outubro
de 1991, ou do art. 4º da Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007, em atividades de
pesquisa, desenvolvimento e inovação a serem realizadas na Amazônia Ocidental ou
no Estado do Amapá, conforme projeto elaborado pelas próprias empresas, com base
em plano de investimento em pesquisa, desenvolvimento e inovação a ser
apresentado à Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa).
            (a)        Reduções do percentual de investimento em PD&I:.
           •      Para as empresas beneficiárias fabricantes de microcomputadores
                  portáteis e de unidades de processamento digitais de pequena
                  capacidade baseadas em microprocessadores, de valor até R$
                  11.000,00 (onze mil reais), bem como de unidades de discos
                  magnéticos e ópticos, circuitos impressos com componentes elétricos
                  e eletrônicos montados, gabinetes e fontes de alimentação,
                  reconhecíveis como exclusiva ou principalmente destinados a tais
                  equipamentos, e exclusivamente sobre o faturamento bruto decorrente
                  da comercialização desses produtos no mercado interno, os
                  percentuais para investimentos estabelecidos neste artigo serão
                  reduzidos em 25% (vinte e cinco por cento) até 31 de dezembro de
                  2029.
           •       Para as empresas beneficiárias do regime de que trata esta Lei
                  fabricantes de unidades de saída por vídeo (monitores) policromáticas,
                  de subposição NCM 8471.60.72, os percentuais para investimento
                  estabelecidos neste artigo, exclusivamente sobre o faturamento bruto
                  decorrente da comercialização desses produtos no mercado interno,
                  ficam reduzidos em um ponto percentual, a partir de 1o de novembro
                  de 2005.
            (b)        Exclusões da base de cálculo:
           •      Não se consideram bens de tecnologias da informação e comunicação
                  os bens relacionados no Anexo III do Decreto nº 10.356, de 2020.
           •      os aparelhos telefônicos por fio, conjugados ou não com aparelho
                  telefônico sem fio, que incorporem controle por técnicas digitais serão
                  considerados bens de tecnologias da informação e comunicação e
                  permanecerão incluídos para fins do disposto no art. 7º e no art. 9º do
                  Decreto-Lei nº 288, de 1967, sem a obrigação de realizar os
                  investimentos previstos no § 3º do art. 2º da Lei nº 8.387, de 30 de
                  dezembro de 1991.

5.1.1 Base de Cálculo
         A base de cálculo para os investimentos em PD&I está determinada no § 3º
do Art. 2º da Lei nº 8.387/1991, e deverá ser calculada com base nas orientações da
tabela a seguir:


            Base de cálculo para Investimentos em PD&I



                                                                                      14
                          Valor decorrente da comercialização de bens e
    (A) Faturamento Bruto serviços de tecnologias da informação e comunicação
                          incentivados na forma da Lei nº 8.387/1991.

                           Valor dos tributos correspondente e devidos
                           (PIS/PASEP, COFINS, ICMS) na comercialização de
    (B) Valor dos Tributos bens e serviços de tecnologias da informação e incluídos
                           no faturamento bruto acima.

    (C) Valores das         Montante de      todas   as   aquisições   de   produtos
    Aquisições              incentivados.

                            Montante das devoluções de vendas de bens
    (D) Devoluções          incentivados, cujo faturamento, tenha sido incluído no
                            valor do faturamento bruto acima.

    (A-B-C-D) =             Base de Cálculo.



5.1.2 Formas de Investimentos
       As empresas com faturamento bruto anual igual ou superior a
R$30.000.000,00 (trinta milhões de reais) deverão realizar a aplicação na forma que
segue:
       (a) Dos 5% de sua base de cálculo, 2,3% serão investidos:
           •   No mínimo 0,9%, por meio de convênio com ICT ou com instituições de
               pesquisa ou instituições de ensino superior mantidas pelo Poder
               Público, com sede ou estabelecimento principal na Amazônia Ocidental
               ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo - Capda
           •   No mínimo 0,4%, sob a forma convênio com ICTs criadas e mantidas
               pelo Poder Público, com sede ou estabelecimento principal na
               Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo
               Capda, nos termos da Portaria Conjunta nº 347, de 2020;
           •   Do montante previsto nos itens acima, no mínimo, quinze por cento
               devem ser aplicados em locais diversos da Região Metropolitana de
               Manaus, definida pela Lei Complementar nº 52, de 30 de maio de 2007,
               do Estado do Amazonas, a partir do ano-base 2020;
           •   No mínimo 0,2% sob a forma de recursos financeiros, depositados
               trimestralmente no FNDCT;
           •   sob a forma de aplicação em fundos de investimentos ou outros
               instrumentos autorizados pela CVM que se destinem à capitalização de
               empresas de base tecnológica, com sede ou atividade principal na
               Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, conforme Portaria nº
               1.753-SEI, de 16 de outubro de 2018;
           •   sob a forma de aplicação em programas prioritários definidos pelo
               Capda;
           •   sob a forma de implantação ou operação de incubadoras ou
                                                                     15
              aceleradoras credenciadas pelo Capda;
          •   em organizações sociais, que mantenham contrato de gestão com o
              Ministério da Economia e que promovam e incentivem a realização de
              projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de
              bioeconomia, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental
              ou no Estado do Amapá, conforme regulamento a ser editado pelo
              Ministro de Estado da Economia (A ser regulamentado).
       (b) E o complemento de 2,7%:
          •   Em projetos tecnológicos com objetivo de sustentabilidade ambiental -
              PROTECSUS, de entidades credenciadas pelo Capda, conforme
              Portaria Conjunta 268, de 2020;
          •   Capitalização de empresas nascentes de base tecnológica, com sede
              ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá,
              conforme Portaria nº 2.145-SEI, de 2018;
          •   Repasses a organizações sociais, qualificadas conforme o disposto na
              Lei nº 9.637, de 1998, que mantenham contrato de gestão com o
              Ministério da Economia e que promovam e incentivem a realização de
              projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de
              bioeconomia, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental
              ou no Estado do Amapá
          •   Atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação realizadas
              diretamente pelas próprias empresas ou por meio de contrato com
              outras empresas ou ICTs, com sede ou atividade principal na Amazônia
              Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo Capda.
          •   Os investimentos destinados à elevação da aptidão da unidade fabril
              da empresa beneficiária para indústria 4.0 realizados até o ano de 2028
              serão considerados como atividades de pesquisa, desenvolvimento e
              inovação realizadas diretamente pelas próprias empresas
        As empresas com faturamento bruto anual inferior a R$30.000.000,00 (trinta
milhões de reais), não tem percentuais mínimos de obrigação a cumprir nas formas
de investimento descritas acima podendo aplicar livremente a sua obrigação de
investimento em quaisquer das formas descritas acima.

5.1.3 Produção Terceirizada (Contrato de Assunção)
       As empresas beneficiárias poderão terceirizar a sua produção em PD&I, por
meio de um contrato de assunção. Nesse caso, de acordo com o Decreto n°
10.521/2020 deverão ser atendidas as seguintes condições:
        “Art. 23. No caso de produção terceirizada, parcial ou total, a empresa
contratante poderá assumir as obrigações previstas no art. 5º correspondentes ao
faturamento decorrente da comercialização de produtos incentivados obtido pela
contratada com a contratante, observadas as seguintes condições:
       I - o repasse das obrigações relativas às aplicações em pesquisa,
desenvolvimento e inovação à contratante pela contratada não a eximirá da
responsabilidade pelo cumprimento das referidas obrigações, inclusive conforme o

                                                                                  16
disposto no art. 32, e a sujeitará às penalidades previstas no art. 34, na hipótese de
descumprimento pela contratante de quaisquer das obrigações assumidas;
        II - o repasse das obrigações poderá ser integral ou parcial;
        III - ao assumir as obrigações das aplicações em pesquisa, desenvolvimento
e inovação da contratada, fica a empresa contratante com a responsabilidade de
apresentar o seu plano de pesquisa, desenvolvimento e inovação, nos termos do
disposto no inciso IX do caput do art. 27, e os correspondentes relatórios
demonstrativos do cumprimento das obrigações assumidas em conformidade com o
disposto no art. 30;
         IV - caso seja descumprido o disposto no inciso III, não será reconhecido pela
Suframa o repasse das obrigações acordado entre as empresas, hipótese em que
subsistirá a responsabilidade da contratada pelas obrigações assumidas em
decorrência da fruição da isenção do IPI e da redução do II; e
        V - a formalização da assunção de obrigação deverá ser informada à Suframa
pela contratante e pela contratada, e ambas estarão sujeitas ao disposto no art. 30.”
        Dessa forma, a análise deverá avaliar se a empresa habilitada cumpriu as
obrigações de investimento em PD&I originada da comercialização dos seus bens
incentivados. Para tanto deverão ser observados os seguintes pontos:
           •   Verificar todos os valores de faturamentos declarados pela empresa.
               Deverão ser verificados também os faturamentos com os produtos
               incentivados e os valores correspondentes de impostos auferidos e
               pagos.
           •   Verificar se a empresa tem contratos de assunção com fornecedores
               relativos às obrigações de PD&I
           •   Consolidar o valor total de contrapartida e o valor total da obrigação de
               PD&I para todos os os produtos comercializados pela empresa
           •   Verificar se houve antecipação em Projetos em Convênio no ano
               anterior e se o projeto com antecipação foi apresentado no ano base e
               ainda se o valor do projeto é suficiente para cobrir o valor da
               antecipação ou se restou algum débito.
           •   Verificar a situação da empresa no que se refere a mais de uma
               uindade industrial com beneficio fiscal aprovado.
           •   Consolidar para o ano base os valores mínimos de investimento
               calculado versus os valores aprovados e determinar o valor do débito,
               quando for o caso.
        Ao fim, deverá ser emitida uma conclusão acerca do cumprimento ou não das
obrigações de investimento em PD&I da empresa, pois em caso de não cumprimento
das exigências da lei n° 8.387/1991, ou da não apro vação dos relatórios referidos no
§ 9o do art. 11 de referida Lei, poderá ser suspensa a concessão do benefício, sem
prejuízo do ressarcimento dos benefícios anteriormente usufruídos, atualizados e
acrescidos de multas pecuniárias aplicáveis aos débitos fiscais relativos aos tributos
da mesma natureza.



                                                                                     17
5.2 Da metodologia das Análises de Convênios com
ICT’s
        A metodologia é estruturada com base nos modelos de referência e métodos
de análise assim divididos:
           •   Modelo de referência para enquadramento das atividades de Pesquisa,
               Desenvolvimento e Inovação e/ou em áreas prioritárias pelo CAPDA;
           •   Método de análise das atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e
               Inovação;
           •   Modelo de referência para análise de dispêndios das atividades de
               Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação;
           •   Método de análise de dispêndios das atividades de Pesquisa,
               Desenvolvimento e Inovação.
       Os modelos de referência são utilizados para delimitar os parâmetros de
enquadramento das atividades de Pesquisa e Desenvolvimento e de análise dos
dispêndios dos RDs.
        Os métodos de análise são utilizados para, com base nos modelos de
referência e nas informações e indícios fornecidos pelas empresas nos RDs, concluir
tecnicamente se as atividades e dispêndios estão adequados à previsão dada pela
legislação e demais documentos de orientação.
       Nesta modalidade, a unidade de avaliação é o projeto, conforme art. 20 do
Decreto n 6.008/2006 o art. 21 do Decreto nº 10.521/2020, e os projetos são avaliados
com base em indícios identificados durante a análise.
        O processo de avaliação é composto de duas etapas e deve responder as
seguintes questões:
           •   O projeto apresentado pela empresa pode ser enquadrado como sendo
               de PD&I, segundo os Decretos?
           •   Os dispêndios apontados no projeto são elegíveis, pertinentes e estão
               adequados, conforme os artigos dos Decretos?
O processo de avaliação deve seguir os seguintes passos:

5.2.1 Pré-análise.
        Neste passo, devem ser verificados as seguintes informações sobre os
projetos de um RD:
           1. Se os convênios e os termos aditivos tem validade para o ano base em
              análise, os valores acordados e o cronograma dos projetos.
           2. Se o aporte da empresa beneficiária na ICT foi feito no tempo correto.
           3. Se as atividades foram desenvolvidas dentro do período válido para o
              ano base relativo ao RD apresentado.
           4. Se as atividades se referem ou estão relacionadas de forma
              complementar a outras realizadas nas áreas de PD&I ou em áreas
              prioritárias pelo CAPDA;
           5. Se os campos do relatório foram preenchidos com informações que
                                                                           18
               podem ser avaliadas;
        Desta maneira, antes da análise do enquadramento das atividades de PD&I,
o analista verifica o projeto em uma etapa prévia, com o intuito de atestar se as
informações apresentadas constituem um projeto válido para o cumprimento das
obrigações do ano base.
         Caso conclua que as informações do RD são suficientes para demonstrar o
atendimento dos aspectos listados acima, o analista dará início à análise do
enquadramento e dos dispêndios do projeto. Caso a primeira não seja atestada, o
projeto já não estará de acordo com a legislação e o mesmo terá que ser em exceção.
O rol acima é um passo-a-passo onde se um deles não for atestado então todo o
projeto será em exceção.
        A partir de então, conforme a natureza do projeto relatado, serão utilizados o
modelo de referência e o método de análise apropriados à situação (enquadramento
ou dispêndios). Caso as informações encontradas não sejam suficientes, o projeto será
considerado como não enquadrado.
         Na pré-análise, o analista deve também identificar se o projeto é de PD&I
stricto sensu ou de capacitação e formação, pois esta classificação implica em dois
diferentes conjuntos de critérios de análise, conforme o caso.


5.2.2    Modelo de referência para Enquadramento das
atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação.
        A metodologia classifica os projetos em duas categorias:
           •   PD&I stricto sensu – Projetos em que há atividades de pesquisa
               básica, de pesquisa aplicada ou de desenvolvimento experimental. No
               contexto de aplicação da Lei de Informática, esta conceituação inclui
               ainda projeto de desenvolvimento ou evolução de produtos de
               Tecnologia da Informação e Comunicação.
           •   Capacitação e Formação – Projetos cujo objetivo principal seja a
               capacitação e/ou formação nos quais a concentração de dispêndio
               ocorre em atividades de treinamento (Inciso III do art. 20 do Decreto
               6.008/2006 ou inciso V do art. 21 do Decreto 10.521/2020).


5.2.3          Enquadramento dos Projetos de PD&I Stricto-
Sensu
        Os projetos de PD&I stricto sensu devem ser avaliados por meio das seguintes
regras da Resolução nº 71/2016:
       “Art. 11. Para efeitos de pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental,
especialmente no que se refere ao desenvolvimento de novos materiais, produtos,
processos, dispositivos ou programas de computador considera-se que:
       I - A atividade será admitida como de P&D quando seus resultados
corresponderem a um avanço científico ou tecnológico em bases sistêmicas, ou ainda,
quando resultar na criação ou aperfeiçoamento de um produto, processo, dispositivo
                                                                                   19
ou programa de computador, mediante a incorporação de características inovadoras,
no mínimo no âmbito da empresa, desde que não fique caracterizado mero processo
de customização.
        II - O desenvolvimento de programas de computador será considerado como
atividade de P&D quando resultar na incorporação de características inovadoras a um
produto, serviço ou processo, no mínimo no âmbito da empresa;
        III - O acréscimo ou modificação de funcionalidades em programa de
computador pré existente desenvolvido pela própria empresa ou terceiro por ela
contratada (melhorias incrementais) será admitido como atividade de P&D quando
resultar na incorporação de características inovadoras a um produto, serviço ou
processo, no mínimono âmbito da empresa;
        IV - As atividades envolvendo programas de computador deverão conter pelo
menos um dos seguintes elementos:
        a) especificação: são as especificações e levantamentos de requisitos,
devendo ser apresentados de forma clara e objetiva, com a identificação de alguma
métrica que demonstre o tamanho e complexidade do programa de computador, como
por exemplo, a quantidade de casos de uso ou de pontos de função, ou a relação de
funcionalidades desenvolvidas, assim como o padrão de desenvolvimento e a
metodologia utilizada no desenvolvimento;
        b) desenvolvimento: implementação ou codificação, devendo-se informar a
linguagem utilizada, como, por exemplo, Java, e se foi adotado algum padrão de
codificação;
        c) testes: são as técnicas de testes que serão realizados diretamente sobre o
código-fonte do componente do programa de computador para avaliar aspectos como
testes de condição, fluxo de dados, ciclos, caminhos lógicos, unidade, integração,
sistemas, aceitação, operação e outros testes que se façam necessários; e
        d) documentação: devem ser descritos os documentos gerados com o objetivo
de comprovar a realização e o aprimoramentodo programa de computador, podendo
ser citados: diagrama de fluxo de dados, dicionário de dados, lista de código fonte,
diagrama de relacionamento etc.
        Art. 12. Havendo necessidade de desenvolvimento de protótipo, no caso das
situações tratadas no artigo 11, devem ser observadas as seguintes disposições:
       I - A construção e os testes com protótipos serão considerados como atividade
de P&D, podendo abranger tanto a fabricação de um como de vários protótipos,
consecutiva ou simultaneamente. Porém, quando todas as modificações decorrentes
dos consecutivos testes resultarem na validação do protótipo, os limites da atividade
de P&D terão sido atingidos.
        II - A construção de vários exemplares de um protótipo para satisfazer
necessidades temporárias de ordem comercial, mesmo que promovidas pela equipe
vinculada a P&D, não será considerada atividade de pesquisa e desenvolvimento.
        III - A construção e a utilização de planta piloto poderão ser consideradas
como P&D se o seu objetivo principal for adquirir experiência e compilar dados
técnicos que sirvam para efetuar a validação de um produto e de seu processo
produtivo, verificar hipóteses, elaborar novas fórmulas de produtos, estabelecer novas
especificações de produtos acabados, conceber equipamentos e estruturas
específicas necessárias para um novo processo e redigir instruções e manuais

                                                                                   20
operacionais sobre o processo.
          IV - Serão consideradas atividades relacionadas a P&D:
        a) Concepção do produto: definição das características funcionais, estruturais
e métricas;
        b) Desenhos industriais e projetos: somente se forem correspondentes a
trabalhos agregados à P&D, ficando excluídos, por exemplo, desenhos de processo
de produção.
       c) Engenharia industrial e ferramentaria: somente se associada à elaboração
de novos produtos e processos, ficando excluídas, por exemplo, atividades ligadas ao
processo de produção;
       d) Planta piloto: se o objetivo for para pesquisa e desenvolvimento de produto
e processo, considerando-se piloto apenas a parte inicial;
        e) Produção experimental: somente para a produção de um conjunto de
protótipos destinados à validação de produto e seu respectivo processo produtivo, não
sendo válida para fins de produção em massa, ou seja, a fase de lançamento de
fabricação. A produção experimental pode, em função dos resultados, implicar em
novos estudos e correções de planejamento e de engenharia;
      f) Protótipo: se o objetivo principal resultar em novos aperfeiçoamentos,
devendo assim ser considerado apenas o lote piloto;
        g) Teste de validação: execução de testes necessários para validar o
protótipo, podendo incluir testes de confiabilidade funcionais, beta-teste, teste de
campo etc., sendo vedada a comercialização dos protótipos produzidos.
        Art. 13. Tratando-se da implantação de novos processos produtivos ou
aperfeiçoamento dos já implantados, deverão ser observadas as seguintes
disposições:
       I - O desenvolvimento consiste na definição, elaboração e disponibilização da
documentação técnica do novo processo, desde que incorpore características
inovadoras, no mínimo no âmbito da empresa, desde que não fique caracterizado
mero processo de customização.
       II - O aperfeiçoamento consiste na execução de conjunto de etapas científicas
ou tecnológicas, que apresente aprimoramentos nos processos já existentes e
demonstre nos seus resultados, característica inovadora para a empresa.
          Parágrafo único. Para que a atividade seja considerada como P&D, a empresa
deverá:
        a) no aperfeiçoamento de um processo existente, identificar as melhorias
realizadas, com os correspondentes detalhamentos, de forma clara e objetiva;
        b) na definição das melhorias necessárias na planta existente, detalhar as que
foram implantadas, discriminando o que já existia e o que foi implantado de novo;
         c) no desenvolvimento de processos para produção de novos equipamentos,
dispositivos e jigas de teste, demonstrar o efetivo desenvolvimentodos dispositivos e
jigas de teste, com aderência aoescopo da atividade;
      d) no desenvolvimento de processos para construção de programa de
computador de chão de fábrica ou teste, demonstrar o efetivo desenvolvimento do
                                                                                   21
software, com aderência ao escopo da atividade;
       e) na definição de testes necessários ao projeto, relacionar os testes
desenvolvidos, as normas e procedimentos técnicos utilizados, com aderência ao
escopo da atividade;
         f) no desenvolvimento de novos métodos e rotinas de testes, demonstrar o
efetivo desenvolvimento destes itens, com aderência ao escopo da atividade;
       g) na elaboração da documentação técnica, apresentar a lista de material,
diagrama esquemático, vistas explodidas etc., além das descrições funcionais,
normas técnicas aplicáveis, definição de testes, especificações do produto, de
componentes, partes e peças;
         h) na definição do treinamento da equipe técnica de desenvolvimento,
relacionar a carga horária, período e local da execução, os instrutores e os
participantes desse treinamento;
        i) na execução de lote piloto, apresentar somente a produção do lote piloto,
considerando que a empresa ou instituição de ensino, pesquisa e desenvolvimento
ainda está testando o processo produtivo desenvolvido ou aprimorado;
        j) na avaliação e controle de qualidade do lote piloto, apresentar a avaliação
e controle, nos casos em que houver não-conformidadedo lote piloto;
        k) no ajuste do lote piloto, relatar os ajustes necessários no lote piloto, a partir
das informações apresentadas no relatório de não conformidade, nos casos em que
houver.


5.2.4   Enquadramento dos Projetos de capacitação e
formação
        Da mesma forma como ocorre com os projetos de PD&I stricto sensu, a
legislação também trata dos projetos nos quais a atividade principal é a formação ou
capacitação de recursos humanos. No contexto de aplicação da Lei de Informática,
requer-se conteúdo que capacite o recurso a eventualmente atuar em projetos de
PD&I. A Resolução nº 71/2016, disciplina essa modalidade:
       “Art. 14. Relativamente à formação ou capacitação profissional de níveis
médio e superior serão consideradas como atividades de P&D aquelas voltadas:
        I - ao aperfeiçoamento e desenvolvimento de recursos humanos em
tecnologia da informação e demais áreas consideradas prioritárias pelo CAPDA;
         II - ao aperfeiçoamento e desenvolvimento de recursos humanos envolvidos
nas atividades de pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento experimental,
de serviço científico e tecnológico de assessoria, consultoria, estudos, ensaios,
metrologia, normalização, gestão tecnológica, fomento à invenção e inovação, gestão
e controle da propriedade intelectual gerada dentro das atividades de pesquisa e
desenvolvimento, bem como implantação e operação de incubadoras, desde que
associadas à pesquisa básica ou pesquisa aplicada; e
       III - a cursos de formação profissional, de níveis médio e superior, inclusive
em nível de pós-graduação, nas áreas consideradas prioritárias pelo CAPDA, desde
que ministrados por entidades brasileiras de ensino que atendam ao disposto no art.
                                                                                         22
213, incisos I e II,da Constituição, ou, sejam mantidas pelo Poder Público;
         § 1º São consideradas áreas prioritárias as de informática, computação,
elétrica, eletrônica, mecatrônica, telecomunicações, biotecnologia, microeletrônica,
software, tecnologias industriais básicas e energia, observados os programas
estabelecidos na Resolução nº 02/2004 do CAPDA.
       § 2º Não serão consideradas atividades de P&D os cursos objetivando o
treinamento para operação, suporte e manutenção de programas de computador.
      § 3º Os cursos de capacitação profissional relacionados no inciso II do caput
podem se referir tanto à execução de atividade meio quanto de atividade-fim da
empresa.
        § 4º Apenas os cursos relacionados no inciso III do caput referentes às áreas
de tecnologia da informação, como informática, computação, elétrica, eletrônica,
mecatrônica, telecomunicações e correlatas, nas áreas de ciências da saúde, ciências
biológicas, ciências humanas e sociais, no interesse do desenvolvimento econômico
esocial na Amazônia, devem ser reconhecidos pelo Ministério da Educação.
        §5º Mediante consulta prévia à Autarquia, poderão ser consentidos cursos de
capacitação profissional em outras áreas.”


5.2.5   Método de análise das atividades de Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação.
          Primeiramente, são avaliados os aspectos descritos na pré-análise do projeto,
com o intuito de verificar se as informações fornecidas pela empresa preenchem os
requisitos mínimos para serem objeto de análise como atividade de PD&I, ou em áreas
prioritárias pelo CAPDA, para o ano-base ao qual o RD se refere.
         Se o projeto passar pela pré-análise, então se procede à análise de
enquadramento. Para a análise do enquadramento é feita uma avaliação de cada
projeto dos RDs, Verificando se no projeto há algo que vai contra ao estipulado no art.
11 da resolução nº 71/2016 . A avaliação é baseada na existência de indícios (dados
objetivos, comparações, referências, frases da descrição etc), que permitam verificar
a existência do que o art.11 pede. Tais indícios são buscados nos campos ‘Descrição
do projeto’, ‘Descrição do resultado’ e ‘Descrição do investimento’ de cada RD.
       Para o enquadramento de projetos de PD&I stricto sensu é verificado se o
mesmo é inovador no âmbito da empresa e se não é caracterizado mera
customização. Já para o enquadramento de projetos de capacitação e formação são
considerados os cursos que tenham relação com as áreas de PD&I.
        O não enquadramento significa uma das situações a seguir:
           •   As informações prestadas no RD apresentaram indícios suficientes de
               que o projeto não possui características de atividade de PD&I, nos
               termos da Lei de Informática.
           •   A empresa não forneceu no RD informações suficientes para que se
               identifique as características do projeto. Casos que se enquadrem nesta
               condição são considerados pela metodologia como Não Enquadrados
               por falta de Informação. Em tais casos, o analista fica impossibilitado

                                                                                    23
               de emitir um juízo técnico de valor, prejudicando a aplicação do método
               no projeto analisado.
       Com o não enquadramento, não é necessário analisar os aportes nem os
dispêndios, pois eles, automaticamamente, já estão reprovados.
       Encerradas as etapas de análises inseridas no âmbito do modelo e método
de enquadramento, procede-se à verificação dos dispêndios de cada projeto do RD.
        De forma a incrementar a transparência da análise e facilitar a compreensão
dos seus resultados pelas empresas, o método prevê que sejam apresentados no
Relatório Conclusivo os indícios encontrados nos próprios RDs e que serviram de
base para o enquadramento.


5.2.6    Modelo de referência para análise de
dispêndios das atividades de Pesquisa, Desenvolvimento
e Inovação
       A Lei de Informática prevê os tipos de dispêndios em atividades de PD&I que
são considerados elegíveis para o cumprimento das obrigações de investimento anual
das empresas beneficiárias.
         A metodologia leva em consideração que os dispêndios incorridos devem ser
justificados ou contextualizados em termos de sua aplicação e necessidade para o
projeto, demonstrando-se a sua:
           •   Elegibilidade: dispêndios classificados dentro das categorias
               relacionadas no Decreto regulamentador vigente à época da
               apresentação do RD e que podem ser associados a alguma das
               atividades de PD&I no projeto;
           •   Pertinência: dispêndios que apresentam uma relação qualitativa com
               o projeto que é objeto de análise, isto é, são consistentes com o escopo
               e com o objetivo daquele projeto específico; e
           •   Adequação: dispêndios que apresentam correspondência quantitativa
               (isto é, com volumes e valores compatíveis) com o objetivo, escopo,
               prazos e demais recursos para a execução do projeto específico.
       Essa classificação é denominada de forma abreviada pelas suas iniciais como
EPA.


5.2.7   Método de análise de dispêndios das atividades
de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação
        Quando um projeto for considerado como “enquadrado”, nos termos previstos
no método e modelo de análise de atividades de PD&I, deverá ser feita a avaliação
dos respectivos dispêndios. Somente se for classificado como “não enquadrado” a
análise dos dipêndios não será realizada.
        O método para análise de dispêndios consiste na avaliação individual dos
atributos e justificativa de cada rubrica apresentada. De acordo com o procedimento

                                                                                    24
anual de prestação de contas da Lei de Informática, os valores informados em cada rubrica
da tabela do ‘Perfil de Investimentos’ do RD, devem ser discriminados no campo ‘Descrição
de Investimentos’.
        Com base no modelo de análise de dispêndios, o analista apreciará os
atributos de elegibilidade, pertinência e adequação de cada rubrica relatada. A
avaliação de cada item resultará no valor SIM ou NÃO para cada um dos três atributos.
        Para que um dispêndio seja aprovado, ele precisa obter valor SIM nos três
atributos, ou seja, necessariamente precisa ser elegível, pertinente e adequado. Nas
situações em que um ou mais atributos recebam valor NÃO, o dispêndio (ou parte dele,
desde que seja possível a segregação) será considerado em exceção.


5.3 Da metodologia das Análises de Convênios com
ICT’s Públicas
       A análise do enquadramento e dos dispêndios dos projetos realizados pelas
Empresas Beneficiárias com as ICT’s públicas segue o mesmo trâmite do item 5.2. O
que muda é na fase de Pré-análise, onde tem que se cumprir, segundo a Portaria
Conjunta nº 347, de 2020:
        “Art. 6º O repasse de recursos à ICT pública credenciada no CAPDA deverá
ser efetuado para a respectiva fundação de apoio, que também deverá assinar, como
interveniente, o convênio específico para o projeto.
        § 1º Os convênios referidos nesta Portaria poderão contemplar um percentual
de até vinte por cento dos dispêndios dos projetos de PD&I, para fins de cobertura de
despesas operacionais e administrativas incorridas na execução dos convênios pelas
ICTs, e para a constituição de reserva a ser por elas utilizada em PD&I.
        (...)
       Art. 7º São expressamente proibidas as seguintes formas de destinação ou
uso dos recursos para o desenvolvimento de projeto(s) de PD&I com as ICTs públicas:
        I - desenvolvimento de projeto(s) que se destine(m) a cobrir despesas de
custeio, capacitação de pessoal ou manutenção do funcionamento das ICTs públicas
ou das empresas do PIM, sem que estejam associados ao projeto;
        II - cumprimento de obrigação legal das ICTs públicas, das empresas
beneficiárias ou outra do PIM, em qualquer âmbito de governança;
       III - redução de custos da empresa com obrigações legais relativa a normas
ambientais de nível federal, estadual ou municipal, a menos que sejam caracterizados
como projetos inovadores, com uso de insumos locais;
       IV - pagamento de bolsas a servidores e funcionários das ICTs públicas que
não estejam associados ao projeto em desenvolvimento;
      V - pagamento de remunerações ou benefício pecuniário a funcionários das
empresas beneficiárias ou pessoas que darão expediente na empresa;
       VI - realização de cursos objetivando o treinamento para operação, suporte e
manutenção de sistemas destinados a cumprir normas obrigatórias de nível federal,
estadual ou municipal;

                                                                                      25
       VII - utilização de mais de vinte por cento do aporte pela ICT pública
credenciada para aquisição de infraestrutura;
        VIII - reestruturação de passivos e refinanciamentos;
         IX - pagamento de benefício financeiro para a empresa beneficiária ou suas
afiliadas ou subsidiárias e seus respectivos seus sócios; e
        X - prática de operações indiretas que caracterizem as condutas descritas
nos incisos anteriores”


5.4 Investimento Fora da Região Metropolitana de
Manaus – FRMM
         O Decreto nº 10.521/2020, estabeleceu que, a partir do ano base de 2020, no
mínimo, quinze por cento do que deve ser investido em ICT’s devem ser aplicados em
locais diversos da Região Metropolitana de Manaus, definida pela Lei Complementar
nº 52, de 30 de maio de 2007, do Estado do Amazonas.
       A empresa, cuja obrigação calculada conforme o item 5.1 seja menor que R$
10.000.000,00, está dispensada em cumprir com essa obrigação.
        Para as empresas obrigadas, do montante da obrigação da empresa dos itens
5.2 e 5.3, 15% deverão ser aplicados FRMM.
        Para se verificar esse investimento tem que olhar o local onde a ICT está
situada, pois obrigatoriamente ela tem que ter sede ou filial FRMM. Se for uma ICT
privada, o investimento comporá a porcentagem de 0,9%, se for em pública, comporá
a porcentagem de 0,4%.
        As regras de enquadramento de projetos e análise de dispêndios seguirá o
disposto nos itens 5.2 e 5.3


5.5 Depósitos Trimestrais no Fundo Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT
          Os depósitos trimestrais servem para adimplir a obrigação estabelecida no
inciso II, § 1º do art. 5º do Decreto nº 10.521/2020. Apesar do nome, não é obrigatório
que sejam trimestrais, devendo ser observado o prazo previsto no caput do art. 31 do
Decreto nº 6.008/2006, ou seja, último dia útil de março seguinte ao encerramento do
ano-calendário. Porém, em relação ao ano-base de 2020, a data passou de 31 de
março de 2021 para 30 de junho de 2021.


5.6 Aplicação em Fundos de Investimentos ou outros
instrumentos autorizados pela CVM que se destinem à
capitalização de empresas de base tecnológica
        A portaria nº 1.753-SEI, de 2018, estabelece regras para esse tipo de
investimento. A análise deve, primeiramente, atentar para os conceitos de Empresa
Beneficiária, Empresa Nascente de Base Tecnológica e Fundos de Investimentos em

                                                                                    26
Participações-FIP, conforme item 3 desse manual.
       Os FIPS e seus gestores devem se atentarem:
          •   Estejam devidamente constituídos e registrados na CVM como FIP’s;
          •   Possuam período de investimentos de até seis anos, sendo vedados
              novos investimentos do FIP após o encerramento do referido período,
              salvo em se tratando de reenquadramento, aumento de capital ou
              exercícios de direito de preferência relacionados à empresa de base
              tecnológica investida;
          •   Sejam qualificados como entidades de investimento, nos termos do art.
              4º da Instrução nº 579, de 30 de agosto de 2016, da Comissão de
              Valores Mobiliários;
          •   Todo o art. 4º da Portaria 1.753-Sei/2018.
          •   O FIP não poderá, com os recursos oriundos das empresas
              beneficiárias, ter participação majoritária no capital social da empresa
              de base tecnológica investida. A não ser que, excepcionalmente, no
              caso de necessidade de novo aporte em empresas de base tecnológica
              já investidas pelo FIP para viabilizar a continuidade de sua operação,
              o FIP poderá deter participação majoritária no capital social dessa
              empresa, desde que de forma transitória;
          •   No regulamento do FIP deverá constar, expressamente, em sua
              política de investimento, que o emprego de recursos incentivados se
              dará pelo regime de que trata o inciso III, do § 4º do art. 2º da Lei nº
              8.387/1991.
          •   É de responsabilidade do gestor do FIP, que receber aporte de
              recursos da empresa beneficiária, zelar para que sejam investidos os
              recursos aportados pela empresa beneficiária em empresas de base
              tecnológica, obedecer às restrições de composição de carteira
              impostas pela portaria.
          •   Diante da ciência do administrador do FIP quanto a qualquer alteração
              na estratégia de investimentos do FIP ou de fatos que levem à não
              observância às restrições de composição de carteira e requisitos
              impostos por esta Portaria, este deverá comunicar imediatamente tal
              fato à empresa beneficiária, na forma dos arts. 53 e 54 da Instrução nº
              578/2016.
          •   Na hipótese do item anterior, somente será contabilizado como recurso
              aportado em empresa de base tecnológica através de FIP o
              investimento feito pela empresa beneficiária no FIP durante o período
              em que este cumpria e a partir do momento em que volte a cumprir
              com as restrições de composição de carteira e requisitos impostos por
              esta Portaria.
          •   O gestor do FIP’s deverá enviar às empresas beneficiárias cotistas,
              anualmente, o valor total das cotas subscritas e integralizadas do FIP’s,
              especificando a proporção dos valores dos recursos oriundos de
              obrigação de PD&I da Lei nº 8387/1991, e demais valores, bem como
              o valor total já aportado em empresas de base tecnológica; e
              notificação, no momento em que os investimentos em empresas de
              base tecnológica realizados pelo FIP atingirem o capital total subscrito
              pelas empresas beneficiárias, descontados os valores previstos no

                                                                                    27
               inciso I do art. 4º da portaria 1.753-Sei/ 2018.
       As empresas beneficiárias devem atentar para:
           •   A empresa beneficiária cotista do FIP não poderá isoladamente deter,
               direta ou indiretamente, ativos que lhe garantam participação
               majoritária nas empresas de base tecnológica investidas com os seus
               recursos incentivados.
           •   A empresa beneficiária deverá incluir no RD, previsto no inciso I do §7º
               do art. 2º da Lei nº 8.387/1991, informações sobre os respectivos
               aportes integralizados nos FIPs.
           •   Serão considerados como aplicação em pesquisa, desenvolvimento e
               inovação do ano-calendário os aportes integralizados realizados até 31
               de dezembro do ano-calendário.
           •   A empresa beneficiária deverá apresentar relatório elaborado pelo
               gestor do FIP à SUFRAMA, contendo as informações dos incisos I ao
               VII do §2º do art. 10 da Portaria 1.753-SEI/2018.
           •   As empresas beneficiárias que aplicarem recursos em FIP deverão
               cumprir a obrigação de contratação de auditoria independente, nos
               termos do inciso II do § 7º do art. 2º da Lei nº 8.387/1991. Ainda que
               faturem menos que R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais).
           •   Eventual decisão de manutenção do investimento em FIP que invista
               em empresa de base tecnológica que não atenda aos requisitos do
               inciso IV do art. 2º e que tenham sido reportados na forma do § 1º,
               ambos os dispositivos da Portaria 1.753-Sei/2018, implica que o
               recurso específico aportado naquela empresa não poderá ser
               contabilizado para fins de cumprimento das obrigações do regime de
               que trata a Lei nº 8.387, de 1991.
           •   Ao final do período de investimentos do FIP, a empresa beneficiária
               deverá apresentar à SUFRAMA: 1. relatório sobre a evolução de
               mercado da empresa de base tecnológica investida; 2. informações
               fornecidas pelo gestor do FIP, conforme previstas no parágrafo único
               do § 2º do art. 10; e; 3. provisões para investimentos futuros pelo FIPs
               nas empresas de base tecnológica.
       As empresas nascentes de base tecnológica devem atentar para:
           •   Apresentar receita bruta anual de até R$ 50.000.000,00 (cinquenta
               milhões de reais) apurada no exercício social encerrado em ano
               anterior ao primeiro aporte dos FIP’s, e nos três exercícios sociais
               anteriores;
           •   Distribuir, no máximo, 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros durante
               o período em que receberem aporte de recursos pelos FIP’s;
           •   Representante da diretoria da empresa de base tecnológica investida
               declarará que a empresa atende aos requisitos do inciso IV do art. 2º,
               conforme modelo constante do Anexo I da Portaria 1.753-SEI/2018.
         A satisfação da obrigação de aplicação do recurso em FIP ocorrerá quando
da integralização das cotas, ocasião em que o benefício fiscal previsto na Lei nº
8.387/1991, poderá ser pleiteado, não sendo necessário o investimento de fato do FIP
nas empresas de base tecnológica para fins de obtenção e utilização do benefício
fiscal, contanto que o Fundo de Investimento em Participações tenha em seu
                                                                                    28
regulamento a obrigação expressa de investir em empresas de base tecnológica ao
menos o valor integralizado, descontados os valores previstos no inciso I do art. 4º da
Portaria 1.753-SEI, de 2018.


5.7 Aplicação em Programas Prioritários definidos pelo
CAPDA.
         A satisfação da obrigação nessa modalidade se dá por meio de aporte
financeiro na conta do Programa Prioritário. Os programas vigentes e suas
respectivas contas correntes se encontram no endereço eletrônico:
https://www.gov.br/suframa/pt-br/zfm/pesquisa-e-desenvolvimento/capda. Assim, a
Suframa verifica no RD:
               •    Se a data do depósito foi realizada no ano-calendário em análise;
               •    Se a conta corrente foi a do respectivo programa declarado no
      RD;
               •    O valor aportado.


5.8 Aplicação na Implantação ou Operação de
Incubadoras ou Aceleradoras Credenciadas pelo CAPDA
        Modalidade sem regulamentação.


5.9 Aplicação em Organizações Sociais
        Modalidade sem regulamentação.



5.10 Projetos Tecnológicos                            com        Objetivo          de
Sustentabilidade Ambiental
        Modalidade regulamentada pela Portaria Conjunta nº 268/2020. Ela
estabeleceu que as empresas beneficiárias estão autorizadas a aplicar o
complemento de que trata o inciso I do § 18 do art. 2º da Lei nº 8.387/1991, no
desenvolvimento de PROTECSUS na Amazônia Ocidental e no Estado do Amapá,
desde que apresentem, em seu Plano de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação -
PD&I à Suframa. Porém, para o ano-base de 2020, a Suframa não faz apreciação do
Plano, ou seja, as empresas beneficiárias podem investir nessa modalidade sem o
cumprimento de estar no Plano de P&D.
        O comprovante de depósito na conta bancária específica do instrumento
firmado com a entidade credenciada no CAPDA é documento suficiente para a
comprovação do cumprimento da obrigação de aplicação em PD&I a que se refere a
Lei nº 8.387/1991, devendo conter a identificação do responsável pelo depósito, o
valor depositado e a identificação da entidade credenciada.
        No caso de repasse de recursos efetuado diretamente à entidade pública
                                                                            29
credenciada no CAPDA, o aporte deverá ser realizado para a respectiva fundação de
apoio, que também será parte interessada.
         Caso o repasse do valor do projeto tenha sido estabelecido em parcelas, a
verificação da satisfação da obrigação corresponderá aos valores das parcelas
efetivamente recebidas pelas entidades credenciadas no CAPDA no ano-base.
       Os instrumentos jurídicos para a execução dos PROTECSUS deverão ser
firmados com entidades credenciadas no CAPDA, sediadas na Amazônia Ocidental
ou no Estado do Amapá, que tenham como objeto social a pesquisa aplicada,
experimental ou o desenvolvimento tecnológico relacionados com o bioma amazônico.
       Os métodos que as empresas benficiárias podem investir nesta modalidade
estão no art 8º da Portaria Conjunta nº 268/2020. Ou seja, na apreciação do projeto
tem que verificar se o mesmo tem por objetivo resolver algo que está nesse rol.
       As vedações estão no art. 11 da Portaria Conjunta nº 268, de 2020. Assim,
caso o projeto esteja em pelo menos uma dessas vedações, o mesmo estará em
exceção.
       Serão consideradas como aplicação em PROTECSUS por parte das
empresas beneficiárias os investimentos realizados até 31 de dezembro do ano-base,
sendo necessário constar a informação no RD.


5.11 Capitalização de Empresa Nascente de Base
Tecnológica com sede ou atividade principal na
Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá – Startups
          A portaria nº 2.145-SEI/2018, estabelece regras para se verificar nesse tipo
de investimento, que são:
             •   Atentar para os conceitos de Empresa Nascente de Base
                 Tecnológica, Capitalização dela, Sócio empreendedor e atividade
                 principal conforme item 3 desse manual;
             •   A atividade principal da empresa nascente de base tecnológica deve
                 ser conduzida na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá por,
                 no mínimo, vinte e quatro meses a partir da data da última
                 capitalização recebida com base no inciso II do § 18 do art. 2º da Lei
                 nº 8.387, de 1991;
             •   Indicação de um diretor estatutário, que deverá ser o responsável
                 pela área de inovação da empresa, como líder da área de
                 capitalização de empresas nascentes de base tecnológica da
                 Empresa Beneficiária.
          O inciso II do art. 4º da portaria não é exigido, em 2020, pela Suframa pois
hoje o plano não é apreciado.
           Para capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor
total até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), são requisitos obrigatórios adicionais:
             •   apresentação, por parte dos sócios empreendedores da empresa
                 nascente de base tecnológica para a empresa beneficiária, de
                 produto mínimo viável (MVP) ou prova de conceito (PoC), atendendo
                                                                                    30
                 critérios definidos previamente pela empresa beneficiária; e
             •   apresentação, por parte dos sócios empreendedores da empresa
                 nascente de base tecnológica para empresa beneficiária, de modelo
                 de negócio validado pelas pessoas que representam os segmentos
                 de mercado-alvo e pelos potenciais parceiros-chave da empresa
                 nascente de base tecnológica, atendendo critérios definidos
                 previamente pela empresa beneficiária;
           Para capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor
total entre R$ 200.000,01 (duzentos mil reais e um centavo) e R$ 1.000.000,00 (um
milhão de reais), são requisitos obrigatórios adicionais:
             •   o sócio empreendedor com a maior participação no capital da
                 empresa nascente de base tecnológica deve ter dedicação exclusiva
                 ao negócio;
             •   na possibilidade de mais de um sócio empreendedor deter
                 participação igual que corresponda a maior participação, pelo menos
                 um dos sócios empreendedores nesta situação deve ter dedicação
                 exclusiva à empresa nascente de base tecnológica;
             •   os sócios empreendedores devem estar legalmente vinculados a
                 apenas uma única empresa nascente de base tecnológica
                 beneficiária de que trata o caput deste artigo;
             •   a empresa beneficiária deve realizar a capitalização apenas por meio
                 de parcelas, considerado o que foi previsto no cronograma físico-
                 financeiro do plano de desenvolvimento da empresa nascente de
                 base tecnológica que se refere o inciso II do art. 9º; e
             •   a empresa beneficiária deve conduzir trimestralmente ações de
                 acompanhamento da execução do plano de desenvolvimento da
                 empresa nascente de base tecnológica, as quais terão caráter
                 preventivo e saneador, objetivando a utilização adequada e regular
                 do recurso obtido com a capitalização.
           Para a capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor
total entre R$ 1.000.000,01 (um milhão de reais e um centavo) e R$ 3.000.000,00 (três
milhões de reais), é requisito obrigatório adicional co-investimento de Fundo de
Investimento ou outros instrumentos autorizados pela CVM que se destinem à
capitalização de empresas de base tecnológica, com sede ou atividade principal na
Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, de que trata a Portaria Conjunta nº
1.753, de 16 de outubro de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e
Serviços e da Superintendência da Zona Franca de Manaus; e
          Para a capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor
acima R$ 3.000.000,01 (três milhões de reais e um centavo) deve ser feita por meio
de fundo de investimento ou outros instrumentos autorizados pela Comissão de
Valores Mobiliários que se destinem à capitalização de empresas de base tecnológica,
com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, de
que trata a Portaria Conjunta nº 1.753, de 2018.
          A empresa beneficiária não deverá isoladamente deter, direta ou
indiretamente, ativos que lhe garantam participação majoritária nas empresas
nascentes de base tecnológica investidas com os seus recursos incentivados
previstos na Lei nº 8.387/1991. Excepcionalmente, no caso de necessidade de novo

                                                                                  31
aporte na empresa de base tecnológica já investida para viabilizar a continuidade de
sua operação, a empresa beneficiária poderá fazer uma outra capitalização, podendo
deter participação majoritária no capital social dessa empresa, com os seus recursos
incentivados, por até vinte e quatro meses.
          Em todos os documentos relacionados à capitalização de empresas
nascentes de base tecnológica conduzida pela empresa beneficiária deverá constar,
expressamente, em sua política de investimento, que o emprego de recursos
incentivados se dará pelo regime de que trata a Lei nº 8.387, de 1991.
          Em especial para as empresas nascentes de base tecnológica, elas devem
atender as seguintes condições:
             •   indicação de todos os sócios da empresa nascente de base
                 tecnológica e pessoas físicas ou jurídicas com direitos futuros à
                 sociedade e suas respectivas participações atuais e futuras no
                 capital social da empresa antes da capitalização pretendida;
             •   apresentação de um plano de desenvolvimento da empresa
                 nascente de base tecnológica, contendo: 1. atendimento aos critérios
                 que definem empresa nascente de base tecnológica; 2. sumário
                 executivo; 3. estratégia de parceria com a empresa beneficiária; 4.
                 exposição dos objetivos e ações pretendidas de desenvolvimento
                 regional da empresa nascente de base tecnológica; 5. plano
                 operacional com a apresentação do cronograma físico-financeiro das
                 principais etapas de desenvolvimento da empresa nascente de base
                 tecnológica com respectivas necessidades de investimento para o
                 período em que o valor da capitalização solicitado será utilizado e
                 proposta de aquisição de equipamentos e material permanente e
                 contratação de serviços e de realização de obras ou serviços de
                 engenharia.
             •   plano financeiro com a definição de metas de crescimento da receita
                 bruta anual com o objetivo de ultrapassar o faturamento máximo
                 estabelecido pelo art. 3º da Lei Complementar nº 123/2006, para
                 empresas de pequeno porte, considerando o valor vigente no ano da
                 capitalização, em, no máximo, cinco anos a partir do aporte.
             •   os sócios empreendedores da empresa nascente de base
                 tecnológica deverão possuir participação majoritária na estrutura
                 social da empresa e nenhum dos sócios poderá deter,
                 individualmente, mais que noventa por cento de participação.
             •   permissão para que a empresa beneficiária que faça a capitalização
                 divulgue informações sobre o impacto econômico-financeiro, social e
                 ambiental.
             •   o plano de desenvolvimento da empresa nascente de base
                 tecnológica deve ser discutido com a empresa beneficiária e deverá
                 fazer parte do contrato de capitalização celebrado entre as partes.
             •   após o contrato de capitalização, o plano de desenvolvimento da
                 empresa nascente de base tecnológica deverá ser atualizado
                 semestralmente ou em menor prazo determinado em comum acordo
                 entre as partes.
             •   a empresa nascente de base tecnológica deverá incluir seção
                 adicional no seu plano de desenvolvimento contendo uma tabela com
                                                                                  32
                o histórico e evolução de estimativa de metas, novas metas e
                resultados obtidos.
            •   a empresa nascente de base tecnológica e seus respectivos sócios
                empreendedores deverão disponibilizar quaisquer informações ou
                dados relacionados à capitalização de que trata o inciso II do § 18 do
                art. 2º da Lei nº 8.387/1991, sempre que solicitadas pela SUFRAMA
                ou pela auditoria independente, preservado eventual sigilo que
                recaia sobre elas.
            •   a empresa nascente de base tecnológica poderá vender apenas
                participação minoritária no capital social para a empresa beneficiária.
            •   a empresa nascente de base tecnológica pode receber capitalização
                de mais de uma empresa beneficiária.
            •   cada nova capitalização de empresa beneficiária na mesma empresa
                nascente de base tecnológica deve ser celebrada por meio de um
                novo e apartado contrato de capitalização.
            •   a empresa nascente de base tecnológica deve utilizar os recursos
                recebidos da capitalização exclusivamente para o desenvolvimento
                do negócio, incluindo despesas de pesquisa, desenvolvimento e
                inovação, despesas de marketing e vendas, despesas com pessoal,
                despesas com jurídico e capital de giro, seguindo seu cronograma
                físico-financeiro contido previamente no seu plano de
                desenvolvimento.
         As vedações às empresas nascentes de base tecnológicas, nessa
modalidade, são:
            •   reestruturação de passivos e refinanciamentos;
            •   necessidades de capital circulante existentes anteriores à
                capitalização;
            •   concessão de empréstimos;
            •   substituição de quotista, acionista ou sócio;
            •   pagamento de bônus;
            •   distribuição de dividendos;
            •   pagamento de benefício financeiro para a Empresa Beneficiária ou
                suas afiliadas ou subsidiárias e seus respectivos seus sócios;
            •   ativo fixo não relacionado a sua atividade fim;
            •   aquisição ou arrendamento mercantil de imóveis;
            •   operações indiretas que caracterizem os dispositivos acima.
           As empresas nascentes de Base Tecnológica devem apresentar à empresa
beneficiária:
            •   razão social, nome fantasia, valor e data da capitalização, opção
                escolhida de capitalização considerando as alternativas do inciso III
                do art. 2º da Portaria 2.145-SEI/2018 e participação negociada;
            •   apresentação institucional, breve histórico e principais linhas de
                produtos e/ou serviços;
            •   apresentação dos sócios e principais colaboradores, incluindo nome
                completo, número do CPF, função na empresa nascente de base
                tecnológica e currículo resumido;
            •   resultados obtidos no ano-base do relatório e as projeções para os
                                                                                    33
                 próximos três anos considerando os indicadores de faturamento e/ou
                 receitas brutas, lucros antes de juros, impostos, depreciação e
                 amortização (LAJIDA), lucro ou prejuízo líquido, fluxo líquido de caixa
                 e os três indicadores-chave de desempenho considerados mais
                 importantes pelos empreendedores da empresa nascente de base
                 tecnológica;
             •   análise do mercado de atuação da empresa nascente de base
                 tecnológica investida; e
             •   principais aspectos societários e jurídicos da empresa nascente de
                 base tecnológica investida.
         Além do relatório acima, as empresas beneficiárias devem apresentar:
             •   Apresentação de todas as capitalizações em empresas nascentes de
                 base tecnológica conduzidas ao amparo do inciso II do § 18 do art.
                 2º da Lei nº 8.387/1991, com respectiva situação do investimento
                 qualificada como "investida" ou "desinvestida" e "em operação" ou
                 "fora de operação"; e
             •   A posição de mercado das empresas de base tecnológica
                 desinvestidas no período, apresentando, com base em informações
                 públicas, indicadores anualizados de faturamento e/ou receitas
                 brutas, lucros antes de juros, impostos, depreciação e amortização
                 (LAJIDA), lucro ou prejuízo líquido, fluxo líquido de caixa e os três
                 indicadores-chave de desempenho considerados mais importantes
                 pelos sócios-empreendedores da agora empresa de base
                 tecnológica.
          Serão consideradas como aplicação em pesquisa, desenvolvimento e
inovação as capitalizações em empresas nascentes de base tecnológica realizadas
até 31 de dezembro do ano-base.
         As empresas beneficiárias que aplicarem recursos na capitalização de
empresas nascentes de base tecnológica deverão cumprir a obrigação de contratação
de auditoria independente, nos termos do inciso II do § 7º do art. 2º da Lei nº
8.387/1991.
         A obrigação de contratação de auditoria independente não poderá ser
dispensada para as empresas beneficiárias cujo faturamento anual for inferior a R$
10.000.000,00 (dez milhões de reais).
         A empresa beneficiária deverá disponibilizar, no âmbito da Lei nº
8.387/1991, quaisquer informações ou dados relacionados às empresas nascentes de
base tecnológica investidas, sempre que solicitadas pela SUFRAMA e pela auditoria
independente, preservado o sigilo das informações apresentadas.
         Os sócios empreendedores devem atentar:
             •   É de responsabilidade de todos os sócios empreendedores que
                 receberem aporte de recursos de empresa beneficiária zelar para
                 que sejam investidos os recursos aportados com observância dos
                 critérios estabelecidos nesta Portaria e em conformidade com o
                 plano de desenvolvimento da empresa nascente de base tecnológica
                 previamente discutido e acordado com a empresa beneficiária.
             •   Diante da suspeição, ciência ou conhecimento de qualquer um dos
                                                                                     34
                 sócios empreendedores ou de executivos da incubadora ou
                 aceleradora vinculada quanto a qualquer alteração ou desvio do
                 quanto previsto nesta Portaria e no que foi acordado no plano de
                 desenvolvimento da empresa nascente de base tecnológica, estes
                 deverão comunicar, imediatamente, de forma documentada, tal fato
                 à empresa beneficiária e à SUFRAMA.
             •   As empresas nascentes de base tecnológica e seus respectivos
                 sócios empreendedores que descumprirem as obrigações desta
                 Portaria farão parte de uma lista a ser publicada mensalmente pelo
                 Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços.
         Na prestação de contas, deve ser atentado pela análise da Suframa, acerca
das incubadoras:
             •   A execução do investimento da empresa beneficiária em empresas
                 nascentes de base tecnológica deverá ser acompanhada
                 trimestralmente por uma incubadora ou aceleradora selecionada
                 pela empresa beneficiária e previamente credenciada junto ao
                 Comitê das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento na Amazônia
                 – CAPDA.
             •   A incubadora ou aceleradora selecionada deve verificar
                 trimestralmente o cumprimento pela empresa de base tecnológica
                 dos critérios previstos nos incisos II e III do art. 2º e nos objetivos
                 apontados no art. 3º da Portaria nº 2.145-SEI.
             •   Ao final de cada ano-base, a incubadora ou aceleradora emitirá
                 relatório de conformidade dos investimentos a esta Portaria e
                 também à Lei nº 8.387, de 1991, seguindo o modelo apresentado no
                 Anexo IV.
           O recibo de depósito em conta da empresa nascente de base tecnológica é
comprovante suficiente para a composição da demonstração de cumprimento da
obrigação de aplicação em pesquisa, desenvolvimento e inovação a que se refere a
Lei nº 8.387, de 1991.
A empresa beneficiária só poderá transferir ou negociar sua participação ou direito à
participação na empresa nascente de base tecnológica com terceiros após um período
mínimo de vinte e quatro meses após a data de sua capitalização mais recente.


5.12 Repasses a Organizações Sociais
       Modalidade sem regulamentação.




                                                                                     35
5.13 Atividades de pesquisa, desenvolvimento e
inovação realizadas diretamente pelas próprias
empresas ou por meio de contrato com outras empresas
ou ICTs, com sede ou atividade principal na Amazônia
Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo
Capda
       Seguem a dinâmica do Item 5.2.1 ao 5.2.4


 5.14 Investimentos destinados à elevação da aptidão da
unidade fabril da empresa beneficiária para indústria 4.0
realizados até o ano de 2028
       Esta modalidade foi regulamentada pela Portaria nº 2.090-SEI, de 17 de
dezembro de 2018. No capítulo III da portaria tem os crítérios a serem levados em
consideração nesta modalidade, que são:
           •   1ª etapa: identificação do estágio de maturidade inicial e do estágio de
               maturidade desejado com o projeto de indústria 4.0, seguindo o
               disposto no art. 5º e nos Anexo I e V;
           •   2ª etapa: quantificação do incentivo do projeto (fator de impulso),
               seguindo o disposto no art. 7º; e
           •   3ª etapa: prestação de contas.
       A Classificação de maturidade do processo ou do subprocesso no conceito
da Industria 4.0 se encontra no Capítulo IV da Portaria supra mencionada, que define:
       “Art. 5º Os estágios de maturidade inicial e desejado do processo ou
subprocesso fabril no conceito da indústria 4.0 serão definidos em seis níveis,
ordenados do menor estágio de maturidade para o maior, com base em modelos e
normas internacionais de validade global, conforme a metodologia ACATECH descrita
no modelo do Anexo I.
         Parágrafo único. Só farão jus aos recursos de pesquisa, desenvolvimento e
inovação as empresas beneficiárias que busquem um estágio de maturidade em
indústria 4.0 desejado superior a 3 nos seus processos ou subprocessos.
        Art. 6º O cálculo do percentual dos investimentos financeiros voltados para
elevação da aptidão da unidade fabril da empresa beneficiária para indústria 4.0 que
serão considerados como atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, será
feito com o uso da fórmula constante do Anexo II.
        Parágrafo único. O percentual de que trata o caput será multiplicado pelos
fatores de impulso, conforme tabela do Anexo IV.
        Art. 7º Os percentuais de base aplicáveis aos recursos investidos serão
relacionados com os estágios de maturidade inicial e desejado para o processo ou
subprocesso fabril no conceito da indústria 4.0, conforme tabela do Anexo III.”
       As Formas de Auditoria, monitoramento e avaliação dos projetos nessa
modalidade estão no Capítulo V da Portaria que regula esta modalidade.
                                                                         36
      6 ORIENTAÇÕES      PRÁTICAS                                          PARA                O
        ENQUADRAMENTO         COMO                                        PD&I               NAS
        MODALIDADES 5.2; 5.3; 5.4; 5.13.
        As tabelas, nos próximos tópicos, descrevem as principais situações práticas
observadas durante a análise de enquadramento dos projetos e a recomendação de
tratamento. As siglas E, P e A na tabela se referem aos atributos Elegibilidade,
Pertinência e Adequação, descritos na seção 5.2.6.


6.1 Inconsistências de datas de início e fim de Projeto
 ID                  Situação                                Recomendação

 1               As datas de início e fim se             Reprovar (NE) na etapa de pré-análise.
        referem a períodos diferentes do ano-
                                                         Indicar no campo livre quais as datas
        base, conforme legislação.
                                                encontradas para justificar a inconsistência.

 2               Projetos com data de                    Com critério geral, reprovar (NE) na etapa
        término anterior à data de início.      de pré-análise. Indicar no campo livre quais as datas
                                                encontradas para justificar a inconsistência.
                                                           Em situações onde o analista puder
                                                identificar que houve erro de digitação então seguir
                                                com a avaliação e incluir, no campo
                                                Recomendação, uma frase indicando sobre as
                                                datas estarem invertidas.




6.2 Projetos Continuados
        São projetos que começam e terminam em anos base diferentes, ou o projeto
começa e termina no mesmo ano base, porém no ano base anterior há um projeto
muito semelhante com a execução de atividades diferentes e gerando resultado
diferente, caracterizando a continuidade do projeto. Para identificar esta situação, o
analista deve consultar o RD do ano anterior antes de iniciar a análise de um RD.
      A avaliação de cada ano é independente, ou seja, é possível aprovar o projeto
em um ano e reprová-lo em outro.

 ID               Situação                               Recomendação




                                                                                                  37
 1              Descrição do projeto é a              Só cabe aprovação, se for o caso, no
       mesma em todos os anos em que ele é primeiro ano. Para os anos seguintes, deve-se
       apresentado.                        colocar uma observação: o projeto tem a mesma
                                           descrição do ano anterior; por não ter apresentado
                                           nenhuma evolução, não foi aprovado. O princípio
                                           aqui adotado é o da “contextualização temporal”, isto
                                           é, o projeto deve ter uma evolução ao longo tempo.
                                                            No primeiro ano, deve-se avaliar
                                                  normalmente. Se no ano seguinte, não houver
                                                  descrição do que foi executado no período, o projeto
                                                  estará reprovado porque não há descrição que
                                                  informe o que foi feito no ano (não há informação
                                                  sobre a “contextualização temporal” do projeto).
                                                             Incluir uma frase de justificativa. Pode-se
                                                  incluir a observação "Não é possível identificar o que
                                                  foi executado no ano base" OU "Não é possível
                                                  identificar o que foi executado no ano base que
                                                  justifique a evolução do projeto".

 2               As datas de início e de término          Tratar como projeto continuado, mesmo
       do projeto se dão no ano base, mas no que o projeto mude de nome. O importante nesses
       ano seguinte é dada continuidade ao casos é o conteúdo do projeto. Se o conteúdo (isto é,
       projeto (com o mesmo nome ou não). a descrição) se mantém, o projeto deve ser
                                                 considerado como sendo o mesmo.
                                                           Observar que, a cada ano, deve haver
                                                  algum indício de progresso no projeto para que se
                                                  perceba uma cronologia no projeto.



 3               Projetos continuados no título            Tratar como projetos diferentes.
       e nas datas, porém, os conteúdos de
       cada      descrição    não    permitem
       estabelecer a relação entre os dois
       projetos.



6.3 Projetos iguais ou muito semelhantes no mesmo ano
ou não
      Estas situações ocorrem frequentemente no caso de versionamento de
produtos, isto é, projetos que tratam do desenvolvimento ou da geração de diferentes
versões do mesmo produto básico

 ID             Situação                                   Recomendação
                                                        É o que ocorre no versionamento de
 1              Casos de RD contendo
                                              produtos. Se as diferenças estão claras, analisar
       mais de um projeto, nos quais o
                                              o enquadramento de todas as versões.
       objeto apresenta características
                                                        Para o projeto ser aprovado, a sua
       iguais ou semelhantes, diferindo
                                              descrição deve dar indícios do problema
       apenas em detalhes que não
                                              particular que foi resolvido e dos resultados
       interferem na avaliação dos critérios.
                                              gerados naquele projeto específico. Se não
       Exemplo: a empresa apresenta
                                              há     elementos      para     caracterizar    a
       vários     projetos     semelhantes
                                              “individualidade” do projeto, o projeto não será
       separadamente, um para cada
                                                                                                    38
       produto da sua linha.              enquadrado, pois não há descrição que
                                          informe claramente o que foi feito para cada
                                          projeto.




 2              Projetos com descrição e        As atividades para cada produto devem
       atividades semelhantes, porém estar bem caracterizadas para serem
       com       resultados   (produtos) enquadradas.
       diferentes.                              Se não houver elementos para
                                          caracterizar     a     “individualidade” dessas
                                          atividades,então o projeto não será enquadrado,
                                          pois não há descrição que informe claramente o
                                          que foi feito para o projeto em análise.

 3              Dois     projetos    para         Aplica-se o mesmo raciocínio do caso
       desenvolvimento do mesmo produto anterior.
       para clientes diferentes, sendo a
       estrutura e texto dos projetos
       similares.

 4              Projetos idênticos em dois         Não enquadrar no segundo ano. Incluir
       anos    base     sequenciais,  não no campo Recomendação a frase: “O projeto tem
       evidenciando a evolução temporal a mesma descrição do ano anterior, não tendo
       do projeto                          apresentado nenhuma evolução.”



6.4 Projetos de processo produtivo
        É preciso tentar identificar se o projeto é mesmo de TIC se há um problema a
ser superado. Se for identificado como projeto de gestão da produção ou somente a
linha de produção ser de um produto de TIC não é suficiente.
        Estudar e otimizar o layout é problema de engenharia de produção, não de
TIC (reprovado na pré-análise). Ajuste de parâmetros de produção não é TIC
(reprovado na pré- análise).
       Comprar um software para otimizar a produção não é fazer PD&I.
        Desenvolver um software ou uma máquina para solucionar um problema da
linha de produção pode ser PD&I (analisar).

 ID            Situação                           Recomendação

 1             Projetos  referentes   a         Em geral não são nem projetos de
       melhorias no processo produtivo, TIC, nem projetos de PD&I: são projetos de
       como a automatização da linha de engenharia de produção.
       produção.
                                                Caso não existam indícios de
                                        atividades de PD&I, como atividades centrais
                                        do projeto, este não pode ser enquadrado
                                                                                      39
                                           como sendo de PD&I.




 2             Integração de software de          Considerado como elegível.
      controle da produção com ERP.              Considerar      como      projeto    de
                                           desenvolvimento.

 3            Automação de processos        O desenvolvimento de softwares para a
      administrativos.               automação de processos administrativos ou de
                                     gestão podem ser considerados elegíveis pela
                                     Suframa, desde que tenham como justificativa
                                     e motivação a melhoria dos processos para
                                     apoiar a área de PD&I da empresa. Para tanto,
                                     deve ser analisado de acordo com os critérios
                                     da resolução nº 71.



6.5 Ensaios e Testes
        Ensaios e testes devem estar claramente vinculados a projetos de PD&I,
sendo necessário descrever o que está sendo investigado ou fazer menção aos
projetos de PD&I a que estão vinculados. Do contrário, são considerados como
atividades operacionais e não são enquadradas como P.D&I.

 ID           Situação                            Recomendação

 1             Convênio com ICT para              Projetos       exclusivamente       de
      realização de ensaios para a ensaios/testes de rotina da empresa não devem
      empresa, ou projeto que é um ser considerados como PD&I, mesmo se forem
      guarda-chuva dos ensaios que são testes exigidos por agência reguladora ou
      realizados com os diversos produtos INMETRO.
      da empresa.
                                                  Os ensaios devem estar vinculados a
                                          um projeto de PD&I, e estes vínculos devem
                                          estar explícitos na descrição do projeto no RD
                                          do ano base ou em RD do ano base anterior.
                                          Caso contrário deve ser decidido pelo não
                                          enquadramento.

 2              A descrição do projeto             A simples menção sobre o tipo de teste
      apresenta simplesmente o tipo de realizado significa que não é PD&I.
      teste realizado. Não há uma
                                                   Se existir uma descrição sobre como o
      descrição sobre como o teste foi
                                           teste foi realizado, por exemplo, seu
      planejado, executado e seus
                                           planejamento, sua execução ou seus resultados
      resultados. Por exemplo: teste de
                                           então analisar segundo a Resolução nº 71/
      campo, teste sistêmico, teste de
                                           2016.
      desempenho, teste unitário, teste de
      confiabilidade, teste de stress etc.




                                                                                      40
6.6 Adequação a normas, padrões de funcionamento e
protocolos
 ID            Situação                            Recomendação

 1             O projeto tem como                    Se houver indícios fortes que
       objetivo apenas adequar o produto     não    foi  uma    questão     apenas
       a alguma norma, padrão ou             operacional, o projeto deverá ser
                                             analisado conforme a Resolução nº
       protocolo ou ainda homologar o        71/2016.
       produto no Inmetro, Anatel ou
       equivalente.
                Observação: quando a
       homologação for uma etapa dentro
       de um projeto de PD&I, o dispêndio
       com essa homologação é elegível.
       Por exemplo, um novo produto de
       telefonia   que    necessita   de
       homologação da Anatel antes de
       ser lançado no mercado

 2            Projetos                de              Projetos de processos de
       implementação ou adequação a          gestão não são TIC, reprovar na pré-
       normas relativas a processos de       análise.
       gestão administrativa ou de
       produção, por exemplo, programa
       de qualidade, ROHS, certificação
       CMM, mps.Br, Certics e similares.


6.7 Projetos de Laboratórios
        São projetos que apresentam a implantação/construção de um laboratório
necessário para o desenvolvimento do projeto de uma nova linha de produtos ou um
produto em específico. Alguns projetos deste tipo estão relacionados à criação de
laboratórios para formação/capacitação de profissionais.
        Não é suficiente, para fins de avaliação, que o projeto apresente apenas os
detalhes de sua construção/montagem ou equipamentos utilizados. O projeto deve
apresentar a atividade fim do laboratório, ou seja, o motivo pelo qual ele está sendo
criado.

 ID            Situação                          Recomendação




                                                                                  41
1            Laboratório com vínculo          O analista deve identificar no RD qual
    explícito com [produto/linha de projeto ou projetos o laboratório está vinculado.
    pesquisa/formação/capacitação].
                                              Analisar os projetos vinculados como
                                     sendo complementares, isto é, a descrição de
                                     um projeto ajuda no entendimento do outro e
                                     vice-versa. Os indícios devem sempre provir do
                                     texto do projeto em análise.
                                                 Incluir frase no campo Recomendação:
                                                 “O projeto de laboratório “Projeto A” está
                                        relacionado com o “Projeto B”, portanto ambos
                                        foram analisados como sendo projetos
                                        complementares. A descrição do “Projeto A”
                                        indica que, para [o desenvolvimento do “Projeto
                                        B”]/[o desenvolvimento da linha de produtos
                                        apresentada, por exemplo, nos “Projeto B” e
                                        “Projeto C”]/[a formação/capacitação desejada,
                                        apresentada no “Projeto X”], é necessário, antes,
                                        executar este projeto de laboratório. É desejável,
                                        ainda, que sejam descritas as etapas de
                                        implantação ou de melhoria do laboratório.”

2            Projeto de laboratório com          O analista deve identificar no RD qual o
    vínculo explícito com uma [linha de projeto vinculado. Analisar os projetos
    pesquisa/linha de produtos], porém vinculados como sendo complementares, isto é,
    a descrição da contribuição do a descrição de um projeto ajuda no
    laboratório não é satisfatória      entendimento do outro e vice-versa. Os indícios
                                        devem sempre provir do texto do projeto em
                                        análise.
                                                 Incluir frase no campo Recomendação:
                                                 “Contextualizar o projeto significa, nesse
                                        caso específico, descrever, em detalhes, como o
                                        projeto do laboratório se relaciona com a [linha
                                        de pesquisa/linha de produtos] que serão
                                        executados pela empresa ou instituição
                                        conveniada. A descrição apresentada não foi
                                        satisfatória [suficiente] para demonstrar a
                                        contribuição do laboratório para a [linha de
                                        pesquisa/linha de produtos] mencionada no
                                        projeto. É necessário detalhar como os recursos
                                        do laboratório serão utilizados para tratar os
                                        tipos     de     problemas      técnico-científicos
                                        abordados, [a saber,...]. É desejável, ainda, que
                                        sejam descritas as etapas de implantação ou de
                                        melhoria do laboratório.”




                                                                                        42
 3              Projeto de laboratório sem         Caso o analista não identifique um
       vínculo explícito com uma linha de projeto de PD&I vinculado, então o projeto não
       pesquisa ou de desenvolvimento pode ser enquadrado como de PD&I.
       [ou de formação/capacitação]
                                                   Incluir frase no campo Recomendação:
                                                     “Contextualizar o projeto significa, nesse
                                           caso específico, descrever, em detalhes, como o
                                           projeto do laboratório se relaciona aos projetos
                                           de desenvolvimento tecnológico [ou de
                                           formação/capacitação] que são ou serão
                                           executados pela empresa ou instituição
                                           conveniada. É necessário mostrar a contribuição
                                           do laboratório para uma linha de pesquisa ou de
                                           desenvolvimento da empresa ou instituição
                                           conveniada, explicitando, também, como os
                                           recursos do laboratório são ou serão utilizados
                                           para tratar os tipos de problemas técnico-
                                           científicos que são ou serão abordados. É
                                           desejável, ainda, que sejam descritas as etapas
                                           de implantação ou de melhoria do laboratório.”

 4             Montagem de laboratório          Deve ser avaliado como um projeto de
       para capacitação de alunos ou da “Formação e capacitação”, e não como “PD&I stricto
       equipe.                          sensu”.
                                                   A descrição deve contextualizar o
                                           curso no qual o laboratório será aplicado.



6.8 Projetos de Formação e Capacitação
 ID            Situação                             Recomendação

 1            Pagamento do curso de                   A descrição deve conter informações
       graduação ou bolsa para funcionário. básicas, tais como o nome do curso e da
                                            instituição e o nome do funcionário beneficiado.
                                            Analisar conforme resolução 71/ 2016.
                                                     Do contrário, não enquadrar por falta
                                            de informação ou informação insuficiente.

 2              Curso   implantado    em           Analisar conforme Resolução nº
       universidade com apoio da empresa. 71/2016. Caso seja mencionada a previsão de
                                          alunos formados por ano.
                                                     Se não houver        essa   informação,
                                            reprovar por falta dela.



     7 ORIENTAÇÕES    PRÁTICAS                                        PARA                O
       TRATAMENTO DOS DISPÊNDIOS
       A tabela a seguir descreve as principais situações práticas observadas
durante a análise dos dispêndios declarados, em qual atributo se insere a situação

                                                                                           43
(Elegibilidade, Pertinência ou Adequação) e a recomendação de tratamento.

 ID        Descrição da Ocorrência               Atributo              Recomendação
                                              Correspondente

                                                  GERAL

 1       Não há menção ao dispêndio na          Elegibilidade            Não aprovar
      descrição de investimento, embora
      conste o valor na tabela

 2       Em casos onde há justificativa           Ignorar                  Ignorar
      na descrição de investimentos
      mas não consta valor na tabela.

 3        Há descrição dos dispêndios,          Elegibilidade            Não aprovar
      e essa descrição permite concluir
      que não há relação dos dispêndios
      com projeto de PD&I em TIC.

 4         Há descrição dos dispêndios, e       Pertinência              Não aprovar
      essa descrição permite concluir
      que, embora o dispêndio seja
      elegível, não é demonstrada a
      aplicabilidade àquele projeto de
      PD&I específico.

 5        Há menção aos dispêndios,             Pertinência                Não aprovar
      porém não há justificativa e
      detalhamento da aplicabilidade ao
      projeto de PD&I.

 6        Na         Descrição        de       Analisar EPA         Aprovar somente itens
      Investimentos,     a     descrição                        descritos com justificativa EPA
      apresentada para justificar o valor                       satisfatória. Glosar os demais
      da Tabela compreende itens                                itens, conforme a análise de
      elegíveis e não-elegíveis ou                              EPA.
      pertinentes e não-pertinentes ou
      adequados e não adequados.

 7        Em qualquer rubrica, o valor         Analisar EPA         Aprovar o menor valor
      descrito no texto é menor ou igual ao                     dentre o campo descritivo ou
      valor da Tabela, ou se número de                          da tabela, informando da
      itens ou quantidade de horas                              situação de divergência.
      descrito no texto é maior do que o
      valor da Tabela.

 8        Dispêndios lançados        em        Analisar EPA         Aprovar e reclassificar o
      rubricas erradas.                                         dispêndio      na      rubrica
                                                                apropriada no ato da análise.




                                                                                          44
9        Na       descrição       dos         Adequação          Entende-se que os itens
     dispêndios da rubrica há                                não discriminados são do
     menção a itens elegíveis                                mesmo tipo dos que foram
     adicionados     a     expressões                        mencionados, porém com
     como: “ e outros”, “etc.”                               valor insignificante perante
                                                             aqueles. Analisar Adequação.

10       Cursos    elegíveis  e         não   Analisar EPA       Analisar o projeto em
     elegíveis num mesmo projeto                             função      dos       cursos
                                                             discriminados e, se o projeto
                                                             for enquadrado, reprovar os
                                                             dispêndios referentes aos
                                                             cursos não elegíveis.

11        Dispêndios em projetos de           Adequação          Verificar atentamente se
     duração muito curta (1 a 15 dias)                       as    atividades     descritas
     ou em projetos com atividades                           podem ser executadas no
     tipicamente      curtas      mas                        período indicado (ou, na
     declaradas num período longo                            situação oposta, se os prazos
     (ex.    1   ano     para    fazer                       são exagerados) e se os
     especificações). Nos casos de                           dispêndios correspondentes
     horas     com    RH,     verificar                      são adequados ao tempo
     detalhamento na Rubrica RH.                             declarado.

                                                 RH

1       O projeto não tem RH Direto              EPA             Analisar EPA das demais
     mas tem outras rubricas.                                rubricas.

2        Na descrição do investimento,        Pertinência             Não aprovar
     há      menção        aos      RH
     Diretos/Indiretos       envolvidos
     (nome, função, etc..), porém não
     são descritas as atividades
     executadas e quais etapas do
     projeto    o    colaborador   está
     associado, de modo que seja
     possível identificar claramente a
     atuação dos colaboradores.

3        Verificar se há indícios de que      Pertinência             Não aprovar
     as atividades declaradas do RH
     Direto/Indireto são incompatíveis
     com as atividades desenvolvidas
     no projeto.

4         Descrição    completa    de            EPA            Aprovar e reclassificar o
     valores e de atividades de RH                           dispêndio      na      rubrica
     Direto no projeto. No entanto, é                        apropriada no ato da análise.
     possível identificar que esses
     dispêndios foram lançados no RH
     Indireto.

                                                                                       45
         Não há informação da                Adequação             Não aprovar
     quantidade de horas trabalhadas
5    e/ou valores dispendido por
     pessoa no projeto, ou se a
     quantidade de horas trabalhadas
     por pessoa por mês for maior
     que 220.

6        Há justificativa das atividades         PA                 Analisar PA
     dos    RH,     porém    não     são
     discriminados quais são os de nível
     médio e os de nível superior.

7        Há justificativa das atividades         PA                 Analisar PA
     dos    RH     na     descrição   de
     investimento com discriminação
     entre níveis médio e superior. O
     número de RH e total de dispêndio
     estão de acordo com a tabela.
         Entretanto, há inconsistência
     entre a descrição de investimento e
     a tabela com relação a quantidade
     de RH por nível (superior e médio).

8        Valores   diferentes na             Adequação     Ver orientações gerais (tabela
     descrição e na tabela de                                         GERAL)
     dispêndios (número de RH e
     valores)

9         Em projetos de Formação e          Pertinência            Analisar P
     Capacitação onde há treinamento
     interno e são declaradas na rubrica
     de RH horas e valores dos
     funcionários treinados.

10       Estágiário e Menor Aprendiz: o         EPA                Analisar EPA
     estagiário é funcionário da empresa,
     ainda que sob um contrato
     específico. Se as atividades forem
     dentro de um projeto de PD&I, as
     horas podem ser aprovadas como
     RH       Direto      do      projeto,
     preferencialmente. Se as atividades
     forem realizadas fora de projetos de
     PD&I não podem ser aprovadas.
     Um projeto para pagar os
     estagiários sem distinção de onde
     vão trabalhar não é elegível.

                                      EQUIPAMENTOS/SOFTWARE



                                                                                     46
1       São mencionados os gastos             Pertinência/      Analisar PA do conjunto dos
    com equipamentos e sua finalidade         Adequação      dispêndios
    no projeto, na descrição do
    investimento, porém não estão
    discriminados item a item.

2        Projeto continuado em que a          Pertinência/            Analisar PA
    compra de equipamentos é uma              Adequação
    etapa do projeto de PD&I para o
    ano base, prevista na proposta
    inicial.

3        Investimentos da empresa em          Pertinência/           Não aprovar
    projetos     próprios:   Não    foi       Adequação
    informado se os valores lançados
    na rubrica equipamentos são de
    aquisição       ou     depreciação
    calculada.

4       Aquisição de equipamentos             Pertinência/           Analisar PA.
    pela ICT, informando o valor total de     Adequação
    aquisição na rubrica.


5       Cessão de equipamentos à             Elegibilidade           Não aprovar
    ICT pela empresa incentivada que
    não seja possível identificar se o
    valor informado na rubrica é de
    custo de produção.

6       Cessão        definitiva     de      Elegibilidade           Não aprovar
    equipamentos à ICT pela empresa
    incentivada não foi informado se os
    valores na rubrica se referem ao
    valor do equipamento deduzida a
    depreciação acumulada dos anos
    de uso

7       Na descrição dos dispêndios         Elegibilidade        Analisar EPA sobre os
    de Equipamentos, estão incluídos                         valores de relativos aos
    serviços, tais como Serviços de                          equipamentos e reclassificar
    Garantia Estendida, Contrato de                          os demais valores como
    Manutenção.                                              outros dispêndios correlatos.

8        Na descrição dos dispêndios de           PA                  Analisar PA
    Equipamentos e Software estão
    incluídos os serviços de instalação
    e      implantação       para     o
    funcionamento dos itens referidos.

9       Dispêndios com móveis de                  EPA         São elegíveis. Analisar EPA
    escritório para laboratório.

                                                                                      47
10       Kits de treinamento para                    PA              São elegíveis. Analisar PA
     laboratórios de capacitação
     (Aporte Material)

11       Projetos Próprios: Casos em                 PA               Deve-se deixar indicado o
     que      a   empresa      adquire                            valor de depreciação relativo
     equipamentos a serem usados em                               a cada equipamento, com
     mais de um projeto.                                          descrição do cálculo de rateio
                                                                  para       cada        projeto
                                                                  individualmente. Analisar PA

12      Há lançamento de dispêndios                  EPA               Caso       a      descrição
     com mobiliário de escritório, tais                           comprove que o mobiliário
     como: mesa, cadeira                                          seja      indispensável       ao
                                                                  desenvolvimento do projeto
                                                                  (Inciso I do art. 22, do Decreto
                                                                  nº 10.521/2020) ou para uso
                                                                  em laboratório de PD&I (Inciso
                                                                  II do art. 22, do Decreto nº
                                                                  10.521/2020). analisar EPA.

13        Investimentos da empresa em           Pertinência/                 Não aprovar
     projetos     próprios:  Não     foi        Adequação
     informado se os valores lançados
     na sub-rubrica Software são de
     aquisição       ou     amortização
     calculada.

14       Aquisição de software pela             Pertinência/                 Analisar PA.
     ICT informando o valor total de            Adequação
     aquisição na rubrica.

15       Dispêndios com software que            Adequação                    Não aprovar
     não    apresentam      informações
     mínimas para sua aceitação: nome
     e tipo de software, data de
     aquisição, finalidade.

         Dispêndios com equipamentos             Adequação                    Não aprovar
     (bens de informática/outros) que
     não     apresentam     informações
     mínimas para sua aceitação:
     descrição do equipamento, data da
     aquisição e finalidade
16

                         OBRAS CIVIS – Inciso II do art. 22 do Decreto nº 10.521/2020

1         A finalidade das obras consiste      Elegibilidade      Não aprovar
     em atender o Processo Produtivo
     Básico (PPB) ou para áreas
     distintas às destinadas destinadas

                                                                                              48
    à realização de PD&I.

2        Há     menção     às    obras     Pertinência           Não aprovar
    realizadas e sua justificativa no
    projeto. Porém não há menção da
    data      de     execução     e/ou
    identificação da pessoa física ou
    jurídica executora.

3        Projeto     Próprio    -    Há    Pertinência           Não aprovar
    justificativa para a obra realizada,   Adequação
    assim como suas etapas e valores.
    Porém, o valor informado na
    rubrica não especifica se o valor do
    dispêndio se refere ao seu total ou
    à sua depreciação.

         Projeto Conveniado, ICT - Há      Pertinência   São elegíveis. Analisar PA
    justificativa para a obra realizada,   Adequação
    data, dados da empresa ou pessoa
    fisica executora, assim como suas
    etapas e valores.

           LIVROS E PERIÓDICOS (D. 6.008/2006), a partir de out/2020, inserir esses
                         dispêndios em outros correlatos

1       Os dispêndios são pertinentes,     Adequação             Não aprovar
    porém não há declaração nominal
    ou agrupada dos livros e periódicos
    adquiridos.

2        Existe declaração nominal dos     Adequação             Não aprovar
    livros ou periódicos por item.
    Entretanto, não há declaração de
    seus valores.

3        Aquisição de livros importados    Pertinência       Entende-se que as tarifas
    discriminando o preço do item e        Adequação     fazem parte do custo de
    tarifas de importação ou frete.                      aquisição do bem. Analisar PA

4       Assinatura mensal ou anual de      Pertinência     São elegíveis. Analisar PA
    periódicos                             Adequação

                                   MATERIAL DE CONSUMO

1         São mencionados os gastos        Pertinência           Não aprovar
    com material de consumo e sua          Adequação
    finalidade no projeto, na descrição
    do investimento, porém não estão
    discriminados item a item, ou, pelo
    menos, espeficidados por tipo e/ou
    utilização.


                                                                                   49
2       Existe declaração nominal dos      Adequação              Não aprovar
    materiais de consumo adquiridos
    por item e estão relacionados ao
    projeto.   Entretanto,  não    há
    discriminação de seus valores de
    aquisição.

3       Kits de treinamento para               PA           São elegíveis. Analisar PA
    laboratórios de capacitação
    (Aporte Material)

          VIAGEM (D. 6.008/2006), a partir de out/2020, inserir esses dispêndios em
                                 outros correlatos

1        Os dispêndios com viagens         Elegibilidade          Não aprovar
    não especificamente destinadas à
    atividade de PD&I, tais como:
    desenvolvimento de fornecedores,
    visitas comerciais, ou homologação
    de produto junto aos clientes.

2        Os dispêndios com viagens         Elegibilidade           Avaliar EPA
    são majoritariamente do tipo:
    desenvolvimento de fornecedores
    para     protótipos  ou     insumo
    essencial ao projeto de PD&I ou
    ainda homologação de órgão
    oficial (exemplos: Anatel, Inmetro,
    SRF)

3       Viagens relacionadas a projeto     Pertinência         Analisar PA levando em
    cujo dispêndio com RH tenha sido                       conta apenas os dispêndios
    em exceção total ou parcialmente.                      referentes ao RH aprovado.

4        Não é possível identificar quem   Pertinência            Não aprovar
    viajou (nome ou função), finalidade
    da viagem e/ou data de início e fim
    da viagem

5       Viagens realizadas por pessoas     Pertinência            Não aprovar
    que não compõem a equipe técnica
    do projeto.

         TREINAMENTO (D. 6.008/2006), a partir de out/2020, inserir esses dispêndios
                             em outros correlatos

1        É informado apenas o título do    Elegibilidade           Não aprovar
    treinamento.




                                                                                   50
2        Há descrição do treinamento         Pertinência/             Não aprovar
    realizado aplicável ao projeto, porém    Adequação
    sem informações suficientes para
    justificar o gasto no contexto do
    projeto.    Exemplos:      lista    ou
    identificação dos participantes do
    treinamento, local, data, duração ou
    pessoa física ou jurídica contratada
    para realizar o treinamento.

3        As pessoas declaradas na            Adequação            Aprovar      o    menor
    descrição do investimento em                             quantitativo e reprovar o
    treinamento é incompatível com a                         excedente. Caso não seja
    quantidade de pessoas envolvidas no                      possível distinguir, reprovar
    projeto.                                                 o quantitativo total.

4        Não é possível identificar quem      Pertinência             Não aprovar
    participou do treinamento (nome ou
    função)

5        Treinamentos relacionadas a          Pertinência          Analisar PA, levando em
    projeto cujo dispêndio com RH tenha                      conta apenas os dispêndios
    sido    em     exceção    total  ou                      referentes ao RH aprovado.
    parcialmente.

6        Cursos       superiores      para   Pertinência/          Embora      não       seja
    empregado da empresa, com                Adequação       pertinente   ao    projeto,    o
    identificação do participante e em                       treinamento    pode     receber
    instituição que obedece o disposto no                    tratamento excepcional. No
    inciso III do art. 27, ainda que sem                     entanto, se aprovado, observar
    indícios de pertinência ao projeto.                      que deveria ter sido declarado
                                                             num projeto em separado.

                              SERVIÇOS TÉCNICOS DE TERCEIROS

1       Projeto     Conveniado:    a         Elegibilidade         Não aprovar. Observar
    descrição dos dispêndios com                             que por se tratar de um
    serviços se refere a atividades                          projeto     conveniado,    as
    principais do projeto de PD&I.                           atividades principais deverão
                                                             ser realizadas pela ICT/IES.

2       Os dispêndios com serviços           Elegibilidade            Não aprovar
    envolvem atividades tais como:
    pesquisa de mercado, estudos de
    viabilidade econômica, tradução de
    documentos,      recrutamento      e
    seleção de RH, homologação de
    produto no cliente, certificações de
    maturidade de desenvolvimento de
    software    e   consultorias     não
    relacionadas à atividade principal
    do projeto, como por exemplo,
    consultorias para preenchimento do
    formulário do RD ou consultorias de

                                                                                         51
    gestão.




3       A relação de serviços descritos   Pertinência            Não aprovar
    é parcial ou genérica, porém sem
    discriminação dos valores pagos
    por serviço.

4       Investimentos próprios: Os            PA              Analisar PA. Caso o
    valores dos dispêndios com                          projeto      seja     realizado
    serviços representam grande parte                   totalmente (ou sua maior parte)
    do valor total no projeto.                          por terceiros, a empresa deve
                                                        apresentar o valor na rubrica
                                                        pertinente e detalhar todo o
                                                        gasto que foi realizado pela
                                                        empresa terceira. Não sendo
                                                        aceitos    os    gastos     com
                                                        pagamento      de    taxa     de
                                                        administração e/ou quaisquer
                                                        tipos de taxas e lucros
                                                        cobrados pela empresa terceira
                                                        para fins de cumprimento de
                                                        PD&I.

5       Não há menção do nome da          Pertinência            Não aprovar
    pessoa física   ou     jurídica
    contratada e     do tempo de
    execução (quando aplicável)

6        Há menção aos serviços              EPA             Entende-se     que     os
    técnicos de terceiros realizados,                   impostos fazem parte do
    com a descrição e detalhamento da                   custo de aquisição do serviço.
    aplicabilidade ao projeto de PD&I.                  Analisar EPA
    Além disso, são discriminados
    todos os valores da nota, inclusive
    impostos.

7       Projeto    Conveniado:       Na      EPA              Analisar EPA sobre os
    descrição     de      investimentos                 valores de relativos aos
    próprios, existe pagamento de                       serviços     contratados  e
    serviços da própria ICT contratada.                 reclassificar como gasto do
                                                        projeto conveniado.


                                                                                    52
8       Há lançamentos de dispêndios     Elegibilidade         Não    aprovar.  Tais
    com serviços de alimentação, tais                    serviços não são essenciais
    como coffee break, almoço,                           ao     desenvolvimento  do
    lanches, dentre outros.                              projeto.

9       Há lançamento de dispêndios      Elegibilidade        Não     aprovar.     A
    com RENOVAÇÃO de certificados.                       RENOVAÇÃO não pertence
    Ex.: ANATEL, INMETRO, etc                            ao ciclo de desenvolvimento
                                                         do projeto.

       OUTROS CORRELATOS

                                                               O item se caracteriza
                                                         como “Outros Correlatos”
                                                         quando apresenta um vinculo,
           Definição                                     associação,         correlação
                                                         específica com o projeto em
                                                         análise e não está classificado
                                                         em nenhuma das outras
                                                         rubricas.

                                            Geral              Caso    o   item   seja
                                                         específico ao projeto, será
                                                         ELEGÍVEL, observada as
                                                         ocorrências e condições da ID
                                                         1 da tabela (GERAL).
1                                       Declaração de          Caso o item não seja
                                         Investimento     específico    ao    projeto,
                                            Próprio       somente será ELEGÍVEL se
                                                          estiver claramente descrito
                                                          que faz parte de uma
       Condição de Elegibilidade                          segregação de valores
                                                          atribuídos por meio de um
                                                          rateio         proporcional,
                                                          preferencialmente
                                                          indicando              seus
                                                          direcionadores de rateio
                                                          (ex. Nº de RH, área
                                                          ocupada, valor do projeto
                                                          …). Consultar ID 2 da
                                                          tabela (GERAL).




                                                                                   53
                                         Declaração de           Caso o item não seja
                                          Investimento     específico    ao    projeto,
                                         em Convênio       somente será ELEGÍVEL se
                                                           estiver claramente descrito
                                                           que faz parte de uma
                                                           segregação de valores
                                                           atribuídos por meio de um
                                                           rateio         proporcional,
                                                           preferencialmente indicando
                                                           seus direcionadores de
                                                           rateio (ex. Nº de RH, área
                                                           ocupada, valor do projeto
                                                           …). Consultar ID 2 da tabela
                                                           (GERAL).      Porém,     em
                                                           alguns casos, se o rateio
                                                           não está explícito na
                                                           descrição, pode ser aceito
                                                           se declarado em Custos
                                                           Incorridos.

       Aluguel (espaço físico locado      Elegibilidade         Analisar   PA.   Itens
    fora da empresa ou ICT)                               elegíveis desde que tenham
                                                          um vinculo, associação,
      Aluguel (máquina)
                                                          correlação específica com o
       Aluguel de linha privada de                        projeto em análise.
    telefonia ou canal Internet
       Assessoria jurídica (ex.: apoio
    sobre regulamentação da Anatel
    num     projeto    de    telefones
    celulares.)
      Assinatura de aplicativos e
2   serviços on- line, inclusive bases
    de dados como Scopus, Inspec ou
    IEEE
      Despesas com a publicação
    de artigos; identificação DOI
      Hospedagem de servidores
    específicos para o projeto.
      *Manutenção de equipamento
      *Serviços de transporte de
    bens, malote, Sedex, DHL e
    semelhantes

      Água                                    PA           Analisar PA. Itens não
                                                           específicos ao projeto são
      Aluguel (espaço físico)                              elegíveis    desde     que
3                                                          tenham em sua descrição
      Despesas     com     biblioteca                      referência   explícita  de
      técnica, reprografia. Energia                        segregação de valores
      Internet                                             atribuídos por meio de um

                                                                                    54
                                                  rateio proporcional.
        Manutenção de equipamentos
        de uso geral (ex.: PCs,
        notebooks, impressoras)

        Manutenção de laboratório ou
        ambiente      (ex.:    elétrica,
        marcenaria, ar condicionado)

        Prevenção contra incêndios e
        desastres naturais

        Seguro patrimonial

        Seguro saúde de RH

        Serviço       de        suporte
        administrativo (ex. compras,
        finanças, administração de RH)

        Serviço    de     suporte  de
        informática (ex.: operação de
        rede, suporte ao usuário,
        operação de data center)

        Serviços de manutenção            e
        limpeza dos prédios.

        Telefonia

        Transporte de RH: acesso ao
        local de trabalho (Fretado)

        Tributos

        * Aluguel de prédio para a ICT.

         Consultoria específica para
    submissão de PPB, elaboração de
    RD,    prestação     de    contas,
    treinamento     nessas     tarefas,
    assessoria jurídica sobre a Lei de
    Informática

        Despesas com editais, avisos             Não aprovar. Despesa cujo
    em jornal, DOU                               vínculo com o projeto não se
                                                 justifica.
        Hospedagem de servidores Elegibilidade
4   corporativos de aplicativos ou
    armazenamento

        Renovação das licenças de
    softwares corporativos (ERP)

        Serviço de segurança

                                                                         55
         Serviços de manutenção e
     limpeza do terreno e jardinagem.

         Serviços de alimentação, tais
     como coffee break e outras
     refeições.

         Tarifas   bancárias,   juros    e
     multas

         Aluguel de carro (Viagens)          Pertinência     Analisar EPA. Reclassificar os
                                                               dispêndios lançados em
         Renovação das licenças de                                   rubrica errada.
     softwares     diversos     (sistemas
 5   operacionais, pacotes "office")

         Transporte        de       RH:
     deslocamentos de      interesse do
     projeto (Viagens)

 6       Itens declarados como “Outros           EPA                 Analisar EPA
     Correlatos” que deveria, estar
     lançados    em      Serviços  (ex.:
     Manutenção      de     equipamento
     específico ao projeto)

         CUSTOS INCORRIDOS PROJETOS CONVENIADOS

 1        Caso os valores do dispêndio       Elegibilidade        Aprovar até o valor limite
     ultrapassem os valores limites:                         elegível. Glosar o excedente.
     20%

 2       Projeto cujos dispêndios            Pertinência           Não      aprovar     os
     foram totalmente reprovados.                            dispêndios     com     Custos
                                                             Incorridos.

 3       Projeto cujos dispêndios            Pertinência          Aprovar até o valor
     foram parcialmente reprovados.                          máximo proporcional aos
                                                             dispêndios aprovados.

 4       Projetos em que ocorreram a         Elegibilidade         Não aprovar os custos
     cessão de equipamentos e/ou                             incorridos sobre os valores da
     software.                                               Cessão       de      Materiais.
                                                             Observar que os custos
                                                             incorridos      devem      ser
                                                             calculados sobre o montante
                                                             financeiro a ser gasto no
                                                             projeto, excluindo a cessão.



8 CONCLUSÃO.
      As tabelas de orientação prática descritas nas seções 5 e 6 do presente
Manual não são exaustivas podendo o analista encontar situações não
                                                                                        56
previstas nesse documento. Nesse caso deve-se utilizar os critérios de
enquadramento e analise dos dispêndios descritos na seção 4 para a correta
tomada de decisão, bem como estabelecido na Lei nº 8.387/1991, no Decreto
nº 10.521/2020 e Resolução nº 71/2016.
         Caso o analista encontre uma situação onde haja conflito entre os
dispositivos, primeiro ele deve optar pela Lei, seguido pelo Decreto nº
10.521/2020 e por fim a resolução nº 71/2016.
        Os projetos iniciados e terminados antes de 22 de outubro de 2020
seguem as regras do Decreto nº 6.008/2020. Projetos que se inicaram antes de
22 de outubro de 2020 mas não foram conclídos até essa data podem optar
pelar regra do Novo Decreto. Por exemplo, no novo dispositivo, os dispêndios
aquisição de livros e periódicos técnicos, viagens e treinamentos foram
inseridos em outros dispêndios correlatos às atividades de pesquisa,
desenvolvimento e inovação. Tal opção é interessanto pois, em 2020, não será
necessária a apresentação das comprovações, desde que não excedam o
percentual de 20% (vinte por cento) da soma dos outros dispêndios do projeto.




                                                                                57
ANEXO


Modelo de Relatório de auditores independentes.

O modelo a seguir apresentado será de um relatório de opinião sem ressalvas, com base no CT XX do
IBRACON. Não obstante, caso tenham ressalvas ou outros aspectos ainda mais relevantes em seu
conjunto, as conclusões do auditor serão significativamente alteradas, podendo ser conclusão com
ressalvas, conclusão adversa e abstenção de conclusão, como exemplificadas abaixo:
       conclusão com ressalva – “Com base nos procedimentos realizados e nas evidências obtidas,
       exceto pelo efeito do assunto descrito no parágrafo Base para a Opinião com Ressalvas do
       nosso relatório, em nossa opinião, em todos os seus aspectos relevantes, as informações
       contidas no Relatório Demonstrativo (RD) foram apresentadas de acordo com os critérios
       estabelecidos Manual para Preenchimento do RD - Ano Base 20__, normas, instruções,
       orientações da Lei nº 8.387/91, Decreto nº 6.008/06, resoluções, portarias e ofícios da
       Ministério da Economia/SUFRAMA e os projetos de PD&I apresentados no referido RD
       realizaram atividades de PD&I nos termos deste Manual e da referida Lei e bases legais
       auxiliares”.
       conclusão adversa (exemplo para distorção relevante e generalizada) – “Devido à relevância
       do assunto descrito no parágrafo Base para a Opinião Adversa do nosso relatório, as
       informações contidas no Relatório Demonstrativo (RD) não foram apresentadas de acordo
       com os critérios estabelecidos Manual para Preenchimento do RD - Ano Base 20__, normas,
       instruções, orientações da Lei nº 8.387/91, Decreto nº 6.008/06, resoluções, portarias e ofícios
       da Minsitério da Economia/SUFRAMA e os projetos de PD&I apresentados no referido RD não
       realizaram atividades de PD&I nos termos deste Manual e da referida Lei e bases legais
       auxiliares”;
       abstenção da conclusão (exemplo de limitação de alcance relevante e generalizada) – “Devido
       à relevância do assunto descrito no parágrafo Base para a Abstenção de Opinião do nosso
       relatório, não nos foi possível obter evidência apropriada e suficiente para fundamentar nossa
       opinião sobre a preparação do RD e da avaliação dos Projetos de PD&I, de acordo com os
       critérios estabelecidos Manual para Preenchimento do RD - Ano Base 20__, normas,
       instruções, orientações da Lei nº 8.387/91, Decreto nº 6.008/06, resoluções, portarias e ofícios
       da Ministério da Economia/SUFRAMA. Consequentemente, não expressamos conclusão sobre
       essas afirmações. ”




                                                                                                   58
Modelo de Relatório de asseguração razoável sobre as informações contidas no
Relatório Demonstrativo (RD)


Aos Conselheiros e Diretores da
[Nome da entidade]
[Cidade – Estado]


Alcance


Fomos contratados pela [Nome da entidade] (“Entidade Beneficiária”) para apresentar
Relatório de Asseguração Razoável sobre se as informações contidas no Relatório
Demonstrativo (RD) de cumprimento, no ano base 20__, das obrigações estabelecidas na Lei
n° 8.387/1991, o qual está apresentado no Anexo III deste relatório. Nosso relatório está
sendo emitido na forma de uma opinião se, com base em nosso trabalho realizado, descrito
neste relatório, no relatório dos especialistas (Anexo II), e nas informações contidas no RD,
em todos os aspectos relevantes, de acordo com o Manual de Análise do Relatório
Demonstrativo da Lei n° 8.387/1991.

Responsabilidades da Administração
A administração da Entidade Beneficiária é responsável:
(i) pela elaboração das informações e declarações prestadas, as quais foram elaboradas de
acordo com os critérios e as exigências da Lei nº 8.387/1991 e alterações posteriores,
regulamentada pelo Decreto nº 10.521/2020; e


(ii) pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir que tais
informações estejam livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude
ou erro.

Responsabilidade dos auditores independentes
Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre as informações contidas no RD
elaborado pela Entidade Beneficiária para cumprir com os requisitos da Lei nº 8.387/1991 e
alterações posteriores, regulamentada pelo Decreto nº 10.521/2020.


Conduzimos nosso trabalho de acordo com o Comunicado Técnico CTO xx, de xx/xx/20xx, e
atualizações, emitido pelo Conselho Federal de Contabilidade, tomando por base a Norma
Brasileira de Contabilidade CFC/NBC TO Nº 3000 de 20/11/2015, que dispõe sobre trabalhos
de asseguração diferente de auditoria e revisão. Essa norma requer o cumprimento pelo
auditor de exigências éticas, independência e demais responsabilidades referentes a ela,
inclusive quanto à aplicação das normas de controle de qualidade, e, portanto, a manutenção
de sistema de controle de qualidade abrangente, incluindo políticas documentadas e
procedimentos sobre o cumprimento de requerimentos éticos, normas profissionais e
requerimentos legais e regulatórios aplicáveis. Adicionalmente, a referida norma requer que o
trabalho seja planejado e executado para a obtenção de segurança razoável, em todos os
aspectos relevantes, sobre se as informações e as declarações prestadas foram elaboradas,
em todos os aspectos relevantes, de acordo com os critérios e exigências definidos na
cláusulas, observando o disposto na Metodologia de Avaliação de RD, versão 1.1 e versões
posteriores, para fins de cumprimento dos requisitos da Lei nº 8.387/1991 e alterações


                                                                                          59
posteriores, regulamentada pelo Decreto nº 10.521/2020, e na Resolução CAS nº 71, de 16
de maio de 2016.


Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que os
procedimentos de asseguração, de acordo com NBC TO 3000, sempre detectem as eventuais
distorções relevantes existentes. Os procedimentos aplicados basearam-se na nossa
compreensão do processo adotado pela Entidade Beneficiária para a elaboração das
informações de acordo com o Manual para Preenchimento do RD - ano-base 20 e de outras
circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre distorções relevantes que poderiam
existir nas informações, independentemente de estas serem causadas por fraude ou erro.
Entretanto, tais procedimentos não incluem a investigação ou detecção de fraude ou erro.


Os procedimentos aplicados basearam-se:
(i) na nossa compreensão (a) do processo adotado pela Entidade Beneficiária para a
elaboração do relatório demonstrativo de cumprimento referente ao ano-base 20__, de acordo
com o Manual para Preenchimento do RD, e (b) de outras circunstâncias do trabalho; e


(ii) na nossa consideração sobre distorções relevantes que poderiam existir nas informações,
independentemente de estas serem causadas por fraude ou erro.


Entretanto, tais procedimentos não incluem a investigação ou detecção de fraude ou erro. Os
procedimentos selecionados dependem de nosso julgamento, inclusive quanto à avaliação
dos riscos dos controles internos, implantados pela empresa para permitir a elaboração e o
preenchimento do RD, não atenderem significativamente aos critérios utilizados pela auditoria.
Ao fazer tais avaliações, consideramos os controles internos implantados para permitir a
elaboração e preenchimento do RD, a fim de estabelecer procedimentos adequados às
circunstâncias, mas não com a finalidade de expressar uma opinião sobre a eficácia dos
controles internos da Entidade Beneficiária. Acreditamos que as evidências obtidas são
suficientes e apropriadas para fundamentar nossa opinião.


Opinião
Nossa opinião, fundamentada nos assuntos descritos neste relatório e no relatório dos
especialistas, as informações contidas no Relatório Demonstrativo (RD) foram apresentadas,
em todos os aspectos relevantes, de acordo com os critérios estabelecidos no Manual para
Preenchimento do RD - Ano Base 20__, normas, instruções, orientações da Lei nº 8.387/91,
Decreto nº 10.521/2020, resoluções, portarias e ofícios da Ministério da Economia/SUFRAMA


Restrição de Uso de Nosso relatório
De acordo com os termos do nosso trabalho, este relatório foi elaborado para a Administração
da Entidade Beneficiária e a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) para
cumprimento dos requisitos da Lei nº 8.387/1991 e alterações posteriores, regulamentada
pelo Decreto nº 10.521/2020 e alterações posteriores, e não deve ser apresentado ou
distribuído a terceiros, tendo em vista sua finalidade específica descrita no primeiro parágrafo
deste relatório.

Qualquer outra parte, que não seja a Entidade Beneficiária e a Suframa, que obtiver acesso
ao nosso relatório ou à cópia dele e confiar nas informações contidas em nosso relatório (ou
qualquer parte dela) irá fazê-lo por sua própria conta e risco. Não aceitamos ou assumimos
qualquer responsabilidade e negamos qualquer responsabilidade perante qualquer outra

                                                                                             60
parte que não seja a [nome da entidade] e/ou [identificar outros usuários pretendidos] pelo
nosso trabalho, pelo relatório de asseguração razoável ou pelas nossas conclusões.

[Local (localidade do escritório de auditoria que emitiu o relatório) e data do relatório do auditor
independente]

[Nome do auditor independente]

[Nome do profissional (sócio ou responsável técnico]

[Números de registro no CRC da firma de auditoria e do profissional que assina o relatório e
sua categoria profissional de contador]

[Assinatura do auditor independente]




                                                                                                 61
SÍNTESE DOS PROCEDIMENTOS EXECUTADOS E EXCEÇÕES VERIFICADAS

Objeto

Informações contidas no Relatório Demonstrativo (RD) e anexos do ano-base de 20xx, para
fins de cumprimento dos requisitos Lei nº 8.387/1991 e alterações posteriores, regulamentada
pelo Decreto nº 10.521/2020 e alterações posteriores, que dispõe sobre as instruções para
elaboração do relatório conclusivo pelas auditorias independentes.


Envolvimento de especialistas


Na execução de nossos procedimentos, envolvemos especialistas para a avaliação do
enquadramento dos projetos reportados no RD como atividades de pesquisa e
desenvolvimento, assim como se seus dispêndios são elegíveis para o cumprimento das
obrigações, de acordo com os manuais e orientações expedidas pela Suframa.


1. Faturamento de Contrapartida
1.1 Deverão ser verificados e atestados o montante total de faturamento bruto dos bens
incentivados, tributos recolhidos, aquisições de bens incentivados e devoluções que
resultam na base de cálculo para as obrigações de investimento em PD&I, denominada
contrapartida, conforme tabela 1 abaixo:

1. DADOS DOS PRODUTOS INCENTIVADOS E OBRIGAÇÃO EM PD&I – ANO-BASE XXXX
                    FATURAM
NCM / CÓDIGO                                    BASE DE
             OBRIG. ENTO DO AQUISIÇÕES TRIBUTOS         OBRIGAÇÃO
SUFRAMA /                                       CÁLCULO
              (%)   PRODUTO    (R$)       (R$)             (R$)
DESCRIÇÃO                                         (R$)
                      (R$)




TOTAL            -
OBRIGAÇÕES ASSUMIDAS (CITAR O NOME DA EMPRESA E O CONTRATO DE
ASSUNÇÃO)
OBRIGAÇÕES REPASSADAS (CITAR O NOME DA EMPRESA E O CONTRATO DE
ASSUNÇÃO)
OBRIGAÇÃO APÓS O REPASSE OU ASSUNÇÃO
[Nota: As seguintes NCM’s têm os seguintes percentuais: 4,00% - 84716072 e 85284120; 3,75% -
84713011, 84713012, 84713019, 84714110, 84714190, 84715010, 84717011, 84717012, 84717021,
84717029, 84733041, 84733042, 84733043, 84733049, 84733011, 84733019 e 85044090.]


2. Quadro Resumo dos projetos reportados no RD
                                                                                          62
                                                                                               Exceções dos dispêndios (*)
                                                            Exceção
                               Valor                       enquadra               Exceção do
 Obrigações reportadas                     Procedimento                Notas 3
 no RD                     declarado no                   mento PD&I               enquadra           Exceção
                                RD                                                 mento do         documental         Notas 4
                                                                                   dispêndio



                                           [(i)/(ii)/(
FNDCT Trimestral                                             N/A                 [N/A]
                                          iii)...]
                                            [(i)/(ii)/
Fundos de Investimento                                       N/A                 [N/A]
                                          (iii)...]
                                            [(i)/(ii)/
Auditoria independente                                       N/A                 [N/A]
                                          (iii)...]
 Convênio Instituições
 Públicas                       -                                                                         -              -

                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio X                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio Y                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
   Convênio Instituições
   Privadas                     -                                                                         -              -

                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio X                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio Y                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
   Convênio Fora da
   Região Metropolitana         -                                                                         -              -
   de Manaus
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio X                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio Y                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
     Interno e
   extra-                       -                                                                         -              -
   convênio
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio X                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]
                                            [(i)/(ii)/                 [3.1.X                                       [4.1.X
 Convênio Y                                                 [sim/n
                                          (iii)...]                      ou                                         ou N/A]
                                                              ão]
                                                                         N/A]



3. Exceções identificadas na análise de enquadramento dos projetos
3.1 Projetos externos
[Deverão ser verificados e atestados os convênios e termos aditivos, montante total de aporte,
período de execução do projeto, situação, enquadrabilidade, descrição, tipo, resultados,

                                                                                                                       63
dispêndios e considerações, conforme tabela 2 abaixo. Caso se utilizou de especialistas para
o enquadramento dos projetos, utilizar o anexo II deste Manual, fazendo citação nas
considerações].
3.1.1 Exceções técnicas
Projeto nº:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:
Enquadrabilidade:
[Tipos de projetos que não podem ser aprovados em hipótese nenhuma:
- projetos para construção de laboratórios;

- projetos sem a apresentação de resultados;

- projetos sem descrição;

- projetos externos em que não fiquem comprovados os aportes.

- projetos sem apresentação de características inovadoras]

Justificativa da exceção de enquadrabilidade técnica:
Para projetos não enquadrados:

[O projeto NÃO se enquadra como sendo de pesquisa, desenvolvimento e inovação para os efeitos da
Lei de Informática no âmbito da Amazônia Ocidental e Amapá, conforme os termos do art. 10 da
Resolução nº 71/2016.

NOTA:

JUSTIFICAR O NÃO ENQUADRAMENTO UTILIZANDO COMO REFERÊNCIA OS ARTS. 10; 11, 13
e 14 DA RESOLUÇÃO Nº 71/2016.

Diante disso, indefere-se os valores aplicados no projeto no ano-calendário em análise].



3.1.2. Exceções de dispêndios
Projeto n:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:

                                                                                           Valor     com
                                    Valor      Declarado Valor    sem         exceção
PERFIL DOS DISPÊNDIOS                                                                      exceção
                                    (R$)                 Externo (R$)
                                                                                           Externo (R$)

Programa de Computador ou
Equipamentos

                                                                                                 64
Implantação, ampliação ou
modernização de laboratório de
P&D

Recursos Humanos Diretos e
Indiretos

Serviço Técnicos de Terceiros

Livros e Periódicos Técnicos

Material de Consumo

Outros Dispêndios Correlatos

Custos Incorridos e Fundo de
Reserva

Intercâmbio              Científico-
Tecnológico

Total Dispêndios

Antecipação do ano anterior

Antecipação       para     o   ano
seguinte

TOTAL

                                                    Valor
INVESTIMENTO          EXTERNO                                                 Valor com
                                                    sem
(R$)                                                                          exceção
                                                    exceção

Justificativa das exceções dos dispêndios:
No entanto, imputou-se glosas em alguns (ou todos) dispêndios pelas seguintes motivações:

1. Programas de Computador e Equipamentos: JUSTIFICAR A GLOSA.

PELA NÃO ENQUADRABILIDADE DO DISPÊNDIOS AO ART. 15 DA RESOLUÇÃO Nº 71/2016
(JUSTIFICAR O PORQUÊ):

O dispêndio foi indeferido por não apresentar característica com o inciso I, art. 15 da Resolução nº
71/2016, uma vez que .......

OU PELA NÃO PERTINÊNCIA COM OS OBJETIVOS DO PROJETOS (JUSTIFICAR O PORQUÊ)

O dispêndio foi indeferido por não apresentar correlação com os objetivos estratégicos e escopo do
projeto, uma vez que .......

OU PELA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO (NOTAS FISCAIS, RECIBOS E ETC.)

O dispêndio foi indeferido por não constar nos autos as comprovações dos gastos efetuados.


                                                                                                       65
OU PELA NÃO CONTABILIZAÇÃO DO VALOR DE DEPRECIAÇÃO (INTERNO – EXCLUSIVO
DESTE DISPÊNDO)

Os gastos efetuados foram indeferidos por terem sido lançados pelo valor total da nota fiscal,
contrariando o que trata o §1º, art. 15 da Resolução (lançamento pela depreciação associada).

2. Implantação, ampliação ou modernização de laboratório de P&D: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM
AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

3. Recursos Humanos Diretos: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

4. Recursos Humanos Indiretos: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

5. Livros e Periódicos Técnicos: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

6. Materiais de Consumo: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

7. Viagens: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

8. Treinamento: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

9. Serviços Técnicos de Terceiros: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

10. Outros Correlatos: JUSTIFICAR A GLOSA – IDEM AO DISPÊNDIO ANTERIOR.

11. Custos Incorridos Fundo de Reserva: JUSTIFICAR A GLOSA

O valor apropriado pela Instituição Convenente excede o percentual máximo de 20% do valor do
aporte de que trata o § 21, art. 2º da Lei nº 8.387/1991; com isso, indefere-se o valor excedido.

12. Intercâmbio Científico-Tecnológico: JUSTIFICAR A GLOSA

O valor aplicado excede o percentual máximo de 20% da obrigação da beneficiária de que trata o art.
18 da Resolução nº 71/2016; com isso, indefere-se o valor excedido.

OU

A atividade executada fora da Amazônia Ocidental e/ou Amapá é considerado principal ao escopo
do projeto, contrariando o que dispõe § 1º, art. 18 da Resolução nº 71/2016; com isso, indefere-se o
valor dispendido.

Diante disso, indefere-se parcialmente os valores aplicados no projeto no ano-calendário em
análise.

NOTA:

- Aprovar automaticamente os gastos relacionados a livros, viagens, treinamentos e outros correlatos,
desde que sua soma não ultrapasse de 20% do valor dispendido no projeto (Projetos iniciados após
22/10/2020);

- Verificar a pertinência dos dispêndios ao art. 15 da Resolução nº 71/2016 e aos objetivos do projeto.

- Apenas justificar os dispêndios reprovados.

- Verificar as comprovações do aporte (notas fiscais, recibos e extratos bancários).

- Para projetos com antecipação do ano anterior, primeiro deve-se abater o valor dos dispêndios
aprovados do ano anterior para depois comparar com o valor aportado no ano base.

-Para projetos com antecipação do ano anterior e para o ano seguinte, primeiro deve-se abater o valor
dos dispêndios aprovados do ano anterior, depois do valor aportado aprovado no ano-base se abate a
antecipação para o ano seguinte e o valor dessa diferença é usado para o ano base em análise.



                                                                                                     66
- É comum o projeto apresentar a soma dos dispêndios maior que o aporte comprovado. Quando
acontecer, considerar apenas o valor que foi aportado, que deverá estar no quadro.



3.2 Projetos externos e internos
[Deverão ser verificados e atestados os convênios e termos aditivos, montante total de aporte,
período de execução do projeto, situação, enquadrabilidade, descrição, tipo, resultados,
dispêndios, considerações e o que foi feito externamente e internamente, conforme tabela 3
abaixo]
3.2.1 Exceções técnicas
Projeto n:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:
Enquadrabilidade: Pode-se usar o dispsto no item 3.1.1 do anexo
Justificativa da exceção de enquadrabilidade técnica:


3.2.2 Exceções de dispêndios
Projeto n:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:


                                             Valor Com                  Valor Sem
                      Valor     Valor Sem                                           Valor Com
                                             Exceção                    Exceção
PERFIL DOS DISPÊNDIOS Declarado Exceção                                             Exceção
                                             Externo                    Interno (R$
                      (R$)      Externo (R$)                                        Interno (R$)
                                             (R$)                       )

Programa de Computador ou
Equipamentos

Implantação, ampliação ou
modernização de laboratório
de P&D

Recursos Humanos Diretos
e Indiretos

Material de Consumo

Serviços Técnicos de
Terceiros



                                                                                           67
Outros Dispêndios
Correlatos

Custos Incorridos e Fundo
                                                                        -            -
de Reserva

Intercâmbio
Científico-Tecnológico

Total Dispêndios

Antecipação do ano
                                                                        -            -
anterior

Antecipação para o ano
                                                                        -            -
seguinte

TOTAL

INVESTIMENTO EXTERNO
(R$)
                                                 Valor               Valor
INVESTIMENTO INTERNO
                                                 Sem                 Com
(R$)
                                                 Exceção             Exceção
INVESTIMENTO TOTAL
(R$)

Justificativa da exceção de dispêndios: Pode-se usar as mesmas do item 3.1.2 do anexo.


3.3. Projetos Internos
[Deverão ser verificados e atestados os convênios e termos aditivos, montante total de aporte,
período de execução do projeto, situação, enquadrabilidade, descrição, tipo, resultados,
dispêndios, considerações e o que foi feito externamente e internamente, conforme tabela 4
abaixo]
3.3.1 Exceções técnicas
Projeto n:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:
Enquadrabilidade:
Justificativa da exceção de enquadrabilidade técnica:



                                                                                           68
3.3.2. Exceções de dispêndios
Projeto n:
Instituição Convenente:
Valor do aporte no ano calendário:
Período de execução no ano-base:

                                                    Valor Sem
                                Valor Declarado                         Valor Com Exceção
PERFIL DOS DISPÊNDIOS                               Exceção
                                (R$)                                    Interno (R$)
                                                    Interno(R$)

Programa de Computador ou
Equipamentos

Implantação, ampliação ou
modernização de laboratório
de P&D

Recursos Humanos Diretos

Recursos Humanos Indiretos

Serviço Técnicos de Terceiros

Livros e Periódicos Técnicos

Material de Consumo

Treinamento

Outros Correlatos

Intercâmbio Científico-
Tecnológico

Total Dispêndios

                                                  Valor
INVESTIMENTO                                                          Valor Com
                                                  Sem
INTERNO (R$)                                                          Exceção
                                                  Exceção

Justificativa da exceção de dispêndios: Pode-se usar as mesmas do item 3.1.2 do anexo
4. Exceções nas Outras Modalidades de Investimentos
[Seguir o que cada Portaria fala sobre a Prestação de contas. Pode-se usar a tabela padrão
abaixo]

4. DESCRIÇÃO DA MODALIDADE



                                                                                        69
                               NOME DO FUNDO E CNPJ / NOME DA
DATA                           STARTUP E CNPJ / NOME DO PROGRAMA e VALOR (R$)
                               CNPJ




Total Depositado               -

Total Sem Exceção              -

Total Com Exceção -

Justificativa da Exceção


5. Valores Consolidados dos investimentos realizados pela empresa no ano-base
xxxx.
[A tabela exibe o que foi a obrigação, valor declarado, com exceção e débitos. Reitera-se
que saldo devedor só existe nas modalidades em que exigem percentual mínimo]

VALORES CONSOLIDADOS DAS OBRIGAÇÕES E INVESTIMENTOS EM P&D (R$) – ANO-BASE XXXX
                   OBRIGAÇÃO                              DEMONSTRAÇÃO DE
                                                COM                       DEMOSTRAÇÃO DE
DESCRIÇÃO          (CONFORME       DECLARADOS             DÉBITOS
                                                EXCEÇÃO                   DÉBITOS FINAL
                   TABELA 1)                              INTERMEDIÁRIOS
MODALIDADE
EXTERNA (mín.
2,3%)
Convênio com
ICTs (mín. 0,9%)
Convênio com
ICTs públicas
(mín. 0,4%)
Depósitos no
FNDCT (mín.
0,2%)
Fora da Região
Metropolitana
de Manaus –
15% x
                                                          Não Aplicável    Não Aplicável
(Convênio com
ICTs + Convênio
com ICTs
públicas)




                                                                                            70
Aplicação em
fundos de                                          Não Aplicável    Não Aplicável
investimento

Aplicação em
programas                                          Não Aplicável    Não Aplicável
prioritários
Implantação ou
operação de
                                                   Não Aplicável    Não Aplicável
incubadoras ou
aceleradoras
Repasses a
organizações                                       Não Aplicável    Não Aplicável
sociais
MODALIDADE
                                                                    Só pode aprovar até
INTERNA (máx.
                                                                    o valor máximo.
2,7%)
Projetos
tecnológicos
com objetivo de                                    Não Aplicável    Não Aplicável
sustentabilidad
e
Capitalização de
empresas
nascentes de                                       Não Aplicável    Não Aplicável
base
tecnológica
Repasses a
organizações                                       Não Aplicável    Não Aplicável
sociais
PD&I realizado
pela
                                                   Não Aplicável    Não Aplicável
beneficiária ou
por contratada
Investimentos
                                                   Não Aplicável    Não Aplicável
na Industria 4.0
Pagamento da
Auditoria*
OBRIGAÇÃO
TOTAL (mín.
5,0%)
*não poderá exceder 0,2% (dois décimos por cento) do faturamento anual, será considerado
valor de contrato para o ano-base, não a data de aporte, calculado conforme o § 3º do Art.
2º da Lei nº 8.387/1991.




                                                                                          71
